# الإقتصاد

* لابد من بناء اقتصاد متقدم وليس اقتصاد التعهيد الخارجي والعمالة الرخيصة وذلك لأسباب عديدة منها:  
 * تراجع عدد السكان في الدول الغنية. مثال: اليابان وألمانيا
   * اليابان 
   * ألمانيا 
   * مكتب الإحصائيات الفيدرالي يقدر أن عدد السكان سينكمش إلي ما بين 65 و 70 مليون في عام 2060
   * عدد السكان في ألمانيا كان متوقع أن ينخفض في 2012 ولكن ارتفع نتيجة الهجرة (مصدر).
 * تحويل العديد من الوظائف إلي استخدام الحواسب والإنسان الآلي
 * الطباعة ثلاثية الأبعاد
   * الطباعة ثلاثية الأبعاد هي مثال مهم علي كيف يمكن للدول المتقدمة أن تستعيد الوظائف التي فقدتها للتعهيد الخارجي.
   * الطباعة ثلاثية الأبعاد تضع نهاية لأهم أدوات العصر الصناعي: خط الإنتاج. بدلا من صناعة المنتج في مراحل متعاقبة تتطلب عمال تقوم بالمتابعة والمراقبة ونقل المنتج من مرحلة إلي أخري، الطباعة ثلاثية الأبعاد تقوم بإنتاج المنتج كاملا في خطوة واحدة.
  * الميزة الثانية هي التخصيص1. التعهيد الخارجي نجح في جعل عملية إنتاج عشرة آلاف وحدة من منتج معين عملية غير مكلفة. إلا أنه من المهم جدا إنتاج عشرة آلاف وحدة وليس أقل وإلا يتم خسارة كل هذه المكاسب في عملية الشحن. إنتاج كل هذه الوحدات أيضا يتطلب أن تكون متشابهة تماما لأن خطوط الإنتاج القائمة علي عملية الإنتاج هي بالأساس بدائية (مقارنة بما يمكن أن تكون طبقا للتكنولوجيا المتوافرة) وتعتمد علي العمالة (الأرخص من التكنولوجيا) في أي فرصة لتوفير النفقات.
  * في المقابل، الطباعة ثلاثية الأبعاد تكون فيها كل وحدة هي عملية جديدة تماما كأنها الأولي. تغيير لون الوحدة أو شكلها أو الأجزاء المشاركة فيها أو حتي الخامة هي محدودة فقط بقدرات ماكينة الطباعة. يستطيع العميل أن يدخل إلي موقع إلكتروني ويقوم باختيار التركيبة التي يريدها من اللون والشكل والأجزاء والخامات ويقوم بطباعة المنتج. يمكن أن يطبع المنتج ويتم تغليفه وحتي شحنه بدون تدخل مباشر من أي شخص حتي وإن كانت العملية كلها تخضع للمراقبة الدقيقة.
  * أن تكون عملية الإنتاج كلها بدون تدخل من أي شخص يضع نهاية للميزة الرئيسية وراء التعهيد الخارجي وهي انخفاض تكلفة العمالة. بالعكس، يضع التعهيد الخارجي في موقع متأخر مقارنة بالطباعة وهي تكلفة الشحن.
    * [Joseph DeSimone: What if 3D printing was 100x faster?](https://www.youtube.com/watch?v=ihR9SX7dgRo) 
    * [3D Printing & Design - The Future of How Things are Made](https://www.youtube.com/watch?v=WqABiBtPFuA) 
    * [MIT invents 'breakthrough' 3D printer that can print 10 different materials simultaneously](http://www.ibtimes.co.uk/mit-invents-breakthrough-3d-printer-that-can-print-10-different-materials-simultaneously-1517149)
  * الصين والهند (ودول غيرها تعتمد علي اقتصاد التعهيد الخارجي) تسبقنا بسنوات طويلة.
  * عدد الأيدي العاملة الرخيصة في زيادة بسبب زيادة عدد سكان الهند والصين (التي بدأت في تخفيف الالتزام بسياسة الطفل الواحد) وبسبب دخول دول أفريقيا للاقتصاد العالمي. كل هذا يؤدي إلي زيادة التنافس في سوق الأيدي العاملة الرخيصة.
  * اقتصاد التعهيد الخارجي يعتمد علي انخفاض تكلفة العمالة وهو ما يكون نتيجة تردي مستوي المعيشة (الهند) أو نظام استبدادي يقوم بالتحكم في رفع مستوي المعيشة (الصين).
  * في الحالتين، الاعتماد علي انخفاض تكلفة العمالة يجعل اقتصاد التعهيد الخارجي هو حالة مؤقتة. إذا ما نجح الاقتصاد بشكل فائق فذلك يؤدي إلي ارتفاع مستوي المعيشة وبالتالي ارتفاع تكلفة العمال وهو ما يهدد الاقتصاد.