التعليم
==

التخلص من أسلوب "الفصل" في التعليم حيث يجلس الطلاب أمام مدرس يلقي عليهم الدرس. الأسلوب المستخدم في التعليم اليوم أشبه بخط الإنتاج أو المصنع.  
التحول إلي أسلوب التعليم عن بعد حيث يمكن للطالب الاستماع للدرس من مدرس موهوب في الشرح ويمكن للطالب إعادة الدرس أكثر من مرة.  
يمكن تحويل الدرس إلي نقط معينة حيث يتم تغطية كل نقطة في فيديو واحد بدلا من أن يكون الفيديو عبارة عن محاضرة كاملة يستمر فيها المحاضر في الانتقال من موضوع إلي آخر حسب قدرته علي الإلقاء والتذكر.  
بناءا علي قدرة الطالب علي الاستيعاب يمكن له أن يقفز للأمام في الدرس أو يطلب منه أن يعيد الدرس مرة أخري.  
يمكن تحويل كل هذه النقط إلي شجرة متكاملة من النقاط المتواصلة التي تؤدي إلي بعضها البعض، حيث علي الطالب أن ينتهي من فهم واختبار فهم نقط معينة قبل أن ينتقل إلي نقاط أكثر تقدما وتعقيدا.  
يمكن للنقاط أن تتخطي المادة العلمية الواحدة وتنتقل نوعا ما إلي مادة علمية أخري حسب قدرة الطالب علي الاستيعاب ورغبته في التوسع في دراسته. حصر المادة العلمية التي يتم شرحها في أي فصل دراسي قائم بشكل أساسي علي قدرة المحاضر أو المدرس ومعرفته بالمادة العلمية. إلا أنه في إطار مشاهدة فيديوهات كالطريقة الأساسية لشرح المادة العلمية، هذا الحاجز ليس له معني لأن الطالب يستطيع الانتقال بسهولة بين فيديوهات محاضر معين أو مادة علمية معينة إلي محاضر آخر أو مادة علمية آخري.  
استمرار الطالب في متابعة فيديوهات من مواد علمية معينة يعطي دليل علي اهتماماته.  
يمكن توفير فيديوهات المحاضرات في أشكال وأساليب عديدة ويتم تسجيلها بواسطة محاضرين مختلفين حيث يناسب أسلوب كل محاضر شريحة من الطلاب.  
تُستخدم الإحصائيات التي يتم تجميعها عن أعداد المشاهدة وأنماطها لتحسين أداء المحاضرين.  
في ظل تحويل طريقة تلقي المادة العلمية إلي واجب منزلي يقوم الطالب بأدائه بمفرده، يجب تحويل الفصل الدراسي إلي مكان لمناقشة وتطبيق المادة العلمية التي سبق للطالب تلقيها.  
لا يشترط أن يتحول طول اليوم الدراسي إلي أنشطة جماعية، يمكن أن يكون جزء من اليوم هو وقت متاح للطلاب لأداء واجباتهم المنزلية بمشاهدة المحاضرات المقررة عليهم. من الضروري أن تكون بعض الأيام علي الأقل بهذا الشكل. هذا يسمح للطلاب ألا يحتاجوا عدد كبير من الساعات لمشاهدات المحاضرات. لابد من مراعاة أن قدرة الطلاب علي مشاهدة المحاضرات تختلف من طالب إلي آخر، بعض الطلاب سيحتاجون إلي وقت طويل لمشاهدة محاضرة قد تكون قصيرة لطالب آخر.  
يمكن أن يستخدم هذا الوقت أيضا في أن يقوم الطلاب بمشاورة ومحاورة أساتذتهم فردا لفرد.  
يمكن أن تتاح هذه الأوقات الحرة للطلاب لاختيار الأنشطة التي يريدون ممارساتها. يتيح ذلك فرصة للطلاب لتعلم كيف يقومون بإدارة أوقاتهم بأنفسهم وليس فقط إتباع جدول مقرر عليهم.  
بعض وقت اليوم الدراسي (بعيدا عن الأنشطة الجماعية والمناقشات) هو وقت للطلاب لممارسة أنشطة اختيارية. هناك بالتأكيد مواد دراسية مقررة علي جميع الطلاب لكن لابد أن يكون هناك أيضا مواد اختيارية يقوم الطلاب باختيارها وفقا لهواهم. جرت العادة أن تكون المواد الاختيارية هي إلزام علي الاختيار بحيث يختار الطالب المادة الدراسية التي سيلتزم بدراستها لكن من الممكن أن يختار الطالب مواد دراسية دون إلزاما علي الاختيار أو يختار مواد دراسية يقوم بدراستها بدون الحاجة إلي الامتحان فيها لاحقا. يمكن للطالب أن يختار أن يمتحن في هذه المادة لاحقا ليحصل علي شهادة أنه أتمها.	هذه المواد الاختيارية تفتح المجال أمام الطلاب للتعرف علي ميولهم الدراسية وما يودون التخصص فيه لاحقا دون الشعور بالضغط النفسي أو الخوف من ألا يكون المجال كما يتصورونه.  
يتحول شكل الفصل إلي دائرة للنقاش والعمل بدلا من الشكل الحالي حيث يقف المدرس أمام صفوف من التلاميذ المطالبين بالصمت. دائرة النقاش والعمل لا تقتصر فقط علي متحدث واحد ولكن يمكن أن يتم تقسيمها إلي دوائر نقاش وعمل أصغر يقوم كلا منها بالعمل علي جزء معين أو حتي بالتنافس ضد بعضهم.   
هذا الشكل يفتح المجال لتواجد أكثر من مدرس واحد في الفصل. تواجد أكثر من مدرس يسمح بتواجد أكثر من شخصية في الفصل الواحد حيث يمكن أحد المدرسين ماهرا في التعامل مع الطلاب النشطاء الذين يستطيعون التحدث بطلاقة أمام جمهور من أقرانهم ويكون المدرس الآخر مثلا أكثر مهارة في التعامل الطلاب الأكثر خجلا والذين يحتاجون مساحة من الهدوء والآمان للتعبير عن أنفسهم.  
تحويل الفصل إلي شكل غير الشكل المعتاد عليه يفتح المجال أمام إعادة النظر في المهام والمهارات المطلوبة من أي مدرس.  بدلا من أن يكون تركيز المدرس علي إلقاء الدرس، تتحول المهارات المطلوبة من المدرس إلي كيفية التعامل مع الطلاب وكيفية التعرف علي مشاكلهم وكيفية مساعدتهم في تخطيها وليس فقط توجيهم إلي ما يجب أن يقوموا به. من الضروري أن يتم تأهيل المدرسين بمهارات تتناسب مع هذه المهام.  
يتاح للمدرسين أدوات تساعدهم في أداء مهمتهم. أحد أهم هذه الأدوات هي أدوات متابعة أداء الطلاب، ليس فقط متابعة تقدم الطالب عبر المقرر الدراسي ولكن أيضا يستطيع المدرسين المشاركة في تكوين صورة لشخصية الطالب ومهاراته ونقاط قوته وضعفه. تساعد هذه الصورة المدرسين اللاحقين في تتبع نقاط ضعف الطالب ومحاولة معالجتها. تستخدم هذه الصورة أيضا في تنبيه طاقم المدرسين وإدارة المدرسة لمشاكل مزمنة في أداء الطالب إذا ما استمر إخفاقه في نقاط معينة بشكل مستمر مما قد يتطلب تدخل غير اعتيادي من قبل المدرسة.  
من المهم جدا تأمين ملفات الطلاب التي تصف تقدمهم الدراسي ولابد من التعامل مع هذه المعلومات علي إنها ملكية خاصة وذات خصوصية للطلاب وليست للمدرسة أو النظام التعليمي.  
يمكن تنظيم إذن وصول1 المدرسة والنظام التعليمي لملفات الطلاب بحيث يمكن تجميع إحصاءات عن أداء الطلاب بشكل عام، لكن من المهم أن يتم ذلك بشكل يحافظ علي خصوصية الطلاب ويتم إخفاء هويتهم.  
كذلك يفتح هذا الأسلوب في التعليم الباب أمام إعادة النظر إلي كيفية توزيع الفصول. في الشكل الحالي يتم توزيع الطلاب علي سنوات دراسية طبقا لأعمارهم ثم يتم توزيع طلاب كل مرحلة علي فصول طبقا لأسماءهم أو أي أسلوب عشوائي آخر. في نظام تعليمي تتوفر فيه معلومات دقيقة عن كل طالب وقدراته، يمكن تحويل الفصول إلي مجموعات دراسية تتخطي السنة الدراسية وأعمار الطلاب وتنهي الاختيار العشوائي الذي يصنع حكم شبه نهائي علي الطلاب حيث يستمر الطالب مع نفس المجموعة من الطلاب طوال العام الدراسي وربما أكثر.  
إعادة النظر في شكل الفصل لا تعني بالضرورة تحويل الفصل الدراسي إلي شكل مختلف تماما في كل تفصيله صغيرة. بعض تفاصيل الفصل الدراسي بشكله الحالي مفيدة ويمكن الاستفادة منها.   
استمرار الطالب مع نفس المجموعة من الطلاب طوال العام الدراسي تسمح للطالب بتكوين صداقات والتعرف علي أقرانه وهي بالتأكيد صفة مهمة للغاية لنمو الطالب، إلا أن استمرار بعض الطلاب في نفس الفصل الدراسي لعام كامل (أو أكثر) دون حصولهم علي فرصة التعرف علي زملاء يمكن لهم تحويلهم إلي أصدقاء تعني علي المدي الطويل عدم قدرتهم علي تكوين أي صداقات. تغيير شكل الفصل الدراسي لابد أن يراعي خلق توازن بين الصفتين، الحفاظ علي الاستقرار الكافي الذي يسمح بتكوين صداقات وفي نفس الوقت فتح المجال أمام الطالب للتعرف علي أشخاص مختلفين بشكل كافي يسمح لكل شخص باختيار من هم أصدقائه وليس فقط أن يكون أصدقائه من تصادف أنهم معه في الفصل الدراسي.  
نفس التفكير ينطبق علي تخطي الفصل الدراسي للمرحلة العمرية. من الممكن ألا ينتمي الطلاب في الفصل الدراسي الواحد إلي نفس السن ولكن لابد أن ينتموا إلي مرحلة عمرية متقاربة تسمح لهم أن يكونوا قد عاشوا نفس التجارب وأن يكونوا يمروا بنفس التحديات والظروف. لا يمكن مثلا الجمع في فصل دراسي واحد بين طفل في سن رابعة ابتدائي وطالب في أولي ثانوي، كلا منهما يمر بمرحلة مختلفة عمرية حتي وإن كانوا (بشكل ما) لديهم نفس المعرفة العلمية. قد تكون هناك حالات استثنائية يمكن فيها لطالب أن يحضر حصة أو حلقة نقاش معينة في مرحلة عمرية آخري لكن عمل ذلك بشكل مستمر أو منهجي لابد أن يسمح به فقط بعد دراسة مدي تأثير ذلك علي الطلاب المشاركين وبحث كيف يمكن للمشاركين أن يتعاملوا سويا بشكل لا يؤثر سلبيا علي أيا منهم.  
للالتحاق بالتعليم الجامعي، يجب على الطالب في الثانوية العامة اجتياز الحد الأدنى لبعض المواد ذات الصلة. على سبيل المثال، لدخول كلية الطب يجب أن يكون متفوقا في الأحياء والكيمياء و لا يشترط تفوقه في الرياضيات و اللغة العربية.  
التعليم الصناعي (الفني) يجب أن يكون هو البوابة الرسمية لتخريج العمالة الفنية المتخصصة في السوق.  
 * السنة الأخيرة ستكون سنة التطبيق العملي. بحيث لو كان اختصاصه السباكة على سبيل المثال سيشارك في أعمال حكومية مثل بناء مدارس أو مستشفيات جديدة تحت إشراف عمالة مدربة خبيرة. هذا الإجراء يوفر على الدولة في بند الأجور و يضيف الخبرة العملية للطالب. يجب التشديد على أن هذه السنة تخصم من سنة التجنيد الإجباري.  
 * بعد التخرج، يحصل الطالب على بطاقة تؤكد انه مؤهل لهذا العمل. و تفرض قوانين على ألا يُقبل التعامل مع العمال الفنية من غير حاملي هذه البطاقة.
 * 

[Khan Academy Exercises and Reports Overview](https://www.youtube.com/watch?v=DLt6mMQH1OY)  

المواد الدراسية المقررة علي الطلاب تخضع بشكل أساسي لزمنهم والعلوم المتاحة فيه ومتطلبات سوق العمل. لكن هناك مهارات أساسية لابد لكل الطلاب اكتسابها خلال فترة تعليمهم. هذه المهارات لا تساهم فقط في تحويلهم إلي مشاركين فاعلين في سوق العمل ولكن الأهم من ذلك هو تحويلهم إلي مشاركين فاعلين في المجتمع.  
من المهارات الأساسية المطلوب اكتسابها: القدرة علي العمل كفرد والعمل في مجموعة. المناقشة والجدال والقدرة علي التفاهم عبر الاختلافات الفكرية. البحث في موضوع دون خلفية مسبقة. التعامل مع أشخاص من خلفيات مختلفة.  
من القيم الأساسية المطلوب اكتسابها: الصدق. التعاطف.  
[ما الهدف من التعليم؟  ](http://amreldib.tumblr.com/post/50375664018)  
جانب آخر من العملية التعليمية هو المعلمين. حاليا المهارة الأساسية للمعلمين هي أن يكون محاضر جيد، لكن في نظام يعتمد علي عدد محدود من المحاضرين يتحول التركيز إلي قدرة المعلم علي التعامل وجها لوجه مع كل طالب. علي المعلم أن يكون قادر علي تفهم الطالب وما يمر به طبقا لمرحلته السنية والتعليمية وظروفه المعيشية واستخدام هذا الفهم في توفير بيئة مريحة للطالب يستطيع فيها التعبير عن نفسه وإظهار قدراته بشكل يسمح له الاستفادة من خطة تعليمية مخصصة له.

عن الهدف من تعليم التاريخ   
Dan Carlin's Common Sense show 281 – Controlling the Past  
عن تعليم البرمجة وعلوم الحاسب   
[Hanselminutes 488 – Redesigning Computer Science 101 Education with Omoju Miller](http://www.hanselminutes.com/488/redesigning-computer-science-101-education-with-omoju-miller)  
* “*I have this fundamental idea that you can't teach anybody anything, what you can do is guidance and facilitation. They have to decide they want to learn it. Once you turn on the light, they will go in and get the knowledge for themselves and you will be the human that can help them figure out the bottlenecks faster. The world is so different now, everything you need to know is available to you somewhere online. So, the idea that I'm, the teacher, the expert is no longer the case. I have a certain skill that I can support you in your learning but I'm by no means the expert. You might end up being the expert for that area. I just need to unravel the blocks that are holding you back and get you on your way.*”  

In Ken Robinson's “How to Change Education” talk, he mentions that, there are 4 goals for public education:  
* Economic  
  * 
“The economic model of the day when public education started was industrial, which is why education looks the way it does”
Cultural
“We need forms of education which enable people to understand how they came to think as they do, why their values are as they are, why their plans of life are as they are, and why other people are different. We need forms of education that helps people understand their cultural identity and that of other people”
* Social
 * “We need forms of education which engage these [new] generations in the processes by which our communities are organized and governed”
 * “Every generation has to discover democracy”
* Personal
 * Finding your element.

[No grades, no timetable: Berlin school turns teaching upside down](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/01/no-grades-no-timetable-berlin-school-turns-teaching-upside-down) 