# الطاقة

الطاقة الشمسية هي الحل. تحول مصر بعيدا عن البترول والغاز الطبيعي لا يمكن أن ينتظر نهاية مخزون أيا منهما ووجود اكتشافات جديدة لآبار أيا منهما لا تبرر تأجيل التحول إلي الطاقة الشمسية.  
التحول إلي الطاقة الشمسية لا يهدف فقط إلي تخفيف الضغط علي البترول والغاز الطبيعي ولكن أيضا يسعى إلي توفير طاقة رخيصة خصوصا في ظل توفر مخزون كبير منها لدي مصر.  
الهدف هو تحقيق اكتفاء ذاتي من الطاقة مع الاستغناء عن الطاقة من المصادر المتبددة (بترول وغاز طبيعي). الهدف علي المدي البعيد أن تكون مصر دولة رائدة في هذا المجال بشكل يسمح بتصدير طاقة وقدرات في هذا المجال لدول آخري.    
التحول للاعتماد علي الطاقة الشمسية يهدف أيضا لفتح المجال أمام التخلص من السيارات التي تعتمد علي البترول والتحول إلي السيارات ووسائل النقل الكهربائية.  
لا يمكن أن تخلي قائمة مزايا الطاقة الشمسية من أنها أقل تأثيرا علي البيئة من البترول.  
الخطوة الأولي في التحول إلي الطاقة الشمسية هي نقل التكنولوجيا المتوافرة حاليا لمصر.  
يمكن البدء بعملية معالجة الرمل السيناوي و تصديره معالج بدلا من تصديره خام للمصانع المشتغلة في صناعة ألواح الطاقة الشمسية.  
عمل اتفاقية مع شركة مثل "سولار سيتي" لعمل مزارع شمسية في الصحراء الغربية.  
عمل اتفاقية مع شركة مثل "تيسلا" لبناء مصنع لصناعة البطاريات.  
الخطوة الثانية هي فتح المجال أمام عمل دراسات علمية بواسطة مصريين أو برعاية الدولة المصرية في مصر أو بالتعاون مع دول آخري في مجال الطاقة الشمسية وتصنيع البطاريات ورفع كفاءة الشبكات الكهربية.  
تسهيل قيام المواطنين بعمل وحدة توليد طاقة شمسية علي أسطح منازلهم بحيث يتم تخزينها في بطاريات كاحتياطي ثم تستخدم الطاقة المولدة بعد شحن البطاريات مباشرة في المبني ثم يمكن للمبني أن يبيع للشبكة أي طاقة زائدة إذا ما طلبتها الشبكة.  
شبكات الكهرباء الذكية هي ترقية للشبكات الحالية عن طريق إضافة أجهزة جس (sensors) وتحكم (control) وبرمجيات تمكن القائمين علي إدارة الشبكة من الاستجابة للأحداث المختلفة بشكل أسرع وأفضل.  
يمكن للقائمين علي الشبكة طرح أسعار مختلفة للكهرباء بناءا علي الوقت خلال اليوم بشكل يصنع حافزا للمستهلكين استخدام الشبكة في أوقات مختلفة علي مدار اليوم. مثلا: تكون تكلفة الكهرباء خلال ساعات النهار أعلي بسبب الضغط الذي تمثله المصانع والشركات وأماكن العمل المختلفة، في المقابل يمكن طرح تكلفة أقل في خلال ساعات الليل والإجازة الأسبوعية مما يدفع المستهلكين في البيوت إلي استخدام أجهزة الغسيل مثلا خلال هذه الأوقات. كل هذا يوزع الضغط علي الشبكة علي مدار اليوم مما يقلل من الحاجة لبناء محطات توليد جديدة.  
من الممكن أيضا للمستخدمين أن يستغلوا هذه المزايا من خلال أجهزة ذكية تتجاوب مع الشبكة بحيث تعمل الأجهزة المنزلية بشكل آلي عندما تتوافر الكهرباء بسعر معين.  
جزء آخر من الشبكة الذكية هو طرح إمكانية بيع المستهلكين للطاقة إلي الشبكة. يقوم المواطنين بإقامة لوحات إنتاج طاقة شمسية علي أسطح منازلهم وتستخدم هذه الطاقة في شحن بطاريات داخل المنازل ويقوم المنزل باستخدام هذه الطاقة. في حالة وجود انقطاع التيار الكهربي وبموافقة صاحب المنزل والقائمين علي الشبكة (من خلال البرمجة المسبقة للشبكة) يمكن لبطاريات المنزل أن تقوم بتزويد المنازل المجاورة بالكهرباء وفقا لشروط معينة. تتم هذه العملية وفق لبرمجة واتفاق مسبق وبشكل آلي. يتحكم صاحب المنزل في كمية الطاقة التي يقوم بتوفيرها ويتوقف المنزل عن تزويد المنازل المحيطة بشكل آلي في حالة انخفاض مخزونه عن حدود معينة. يقوم القائمين علي الشبكة بدفع تكلفة الطاقة التي تم توفيرها في هيئة مقابل مادي مباشر أو في هيئة رصيد يمكن للمزود استخدامه لاحقا ويكون ذلك بالاتفاق بين الطرفين أيضا.  
[The Smart Grid Explained](https://www.youtube.com/watch?v=4L31dHXP6i0&spfreload=10)  