# إصلاح الجهاز الحكومي

من تدوينة عن [إعادة هيكلة الحكومة](http://amreldib.com/writings/GovernmentRestructure)

تعاني البيروقراطية المصرية – مثل كثير من نواحي الحياة في مصر – من حالة من التصلب بسبب ثلاثين عام من التردد في إتخاذ أي قرار ذو معني. إستخدم الأستاذ محمد حسنين هيكل تعبير “البحر الجاف” لوصف حال السياسة في مصر بعد سنوات مبارك. وشرح أن هذا الجفاف هو عن قصد حيث تم القضاء علي فرص أي موهبة أو كفاءة من الممكن أن تنافس رئيس الجمهورية أو تظهر قلة موهبته وكفاءته. والواقع أن هذا الأمر لا ينطبق فقط علي حال السياسة ولكن أيضا علي حال مجالات كثيرة بطبيعة أن نفس منظومة استبداد مبارك تم استنساخها في كل نواحي الحياة في مصر.  
  
تعود بدايات البيروقراطية المصرية إلي عصر محمد علي مؤسس الدولة الحديثة إلا أن الشكل القائم الآن هو نتاج عهد جمال عبد الناصر عقب ثورة 23 يوليو وفي ظل نهضة إقتصادية قائمة علي نظام إشتراكي وتحكم كامل للدولة في موارد الإنتاج، تعيين العاملين، وتوزيع المنتجات. وأتي عهدي السادات ومبارك ليصنعا خليطا من النظام الإشتراكي والإنفتاح علي النظام الرأسمالي بما يمكن أن يسمي (كما وصفه محمد صبحي في مسرحية “تخاريف”) النظام “الرأسماكي”. فلا هو نظام إشتراكي ولا وهو نظام رأسمالي ولا حتي هو نظام مختلط يدرك أين تبدأ الرأسمالية وأين تنهي الإشتراكية. الإرتباك في التوجه الإقتصادي للدولة بالإضافة إلي حالة التجمد والتجفيف السياسي ألقت بتأثيرها علي الجهاز الإداري للدولة فضخمت من حجم مشاكله التي أصلا زادت مع تغير شكل العالم والمنطقة بسبب طفرة تكنولوجية رهيبة وتطور في نظم الإدارة، مع تغير الشكل الديموغرافي للشعب المصري بإرتفاع نسبة الشباب بشكل كبير.  
  
أتت ثورة 25 يناير بأمل لحل هذه المشكلات، ورغم أن الثورة لم تصل إلي بر الأمان بعد إلا أن الوقت مناسب لمناقشة تفاصيل حل أي من هذه المشاكل. في عدد من التدوينات القادمة أتكلم عن بعض الأفكار لكيفية إعادة هيكلة الحكومة. السبب في إختيار هذا الموضوع هو أن الحكومة هي المسئولة عن حل أي مشكلة في مصر علي طريقة “الدولة هي ماما وبابا وأنور وجدي”. هذه المسئولية الكاملة تأتي من كون النظام نظام إستبدادي علي مدار فترة طويلة وهو ما يتطلب أن يكون مسيطر علي مقاليد الأمور في أغلب إن لم يكن كل المجالات. هذه السيطرة الكاملة في حد ذاتها مشكلة ولابد من التخلص من سيطرة الدولة علي بعض المجالات (مثل الإعلام والثقافة) والتخلص من سيطرة الدولة علي إدارة بعض المجالات حتي لو إحتفظت بتمويلها وتوجيهها (مثل التعليم العالي). هذه السيطرة المطلقة جزء من المشكلة إلا أن التركيز هنا علي الحكومة سواء كانت مسيطرة أم لا.  
  
الهدف من التركيز علي الحكومة هو أنها أداة حل أي مشكلة في ظل سيطرتها الكاملة، ومحاولة حل أي مشكلة في ظل العجز المؤسسي والهيكلي للحكومة هي محاولة مصيرها الفشل دائما.  
  
الأفكار التي سأطرحها تهدف إلي إعادة هيكلة الحكومة. ليس الهدف هنا هو إصلاح ولكن إعادة هيكلة تغير من شكل الحكومة وطريقة عملها بشكل يضع فاصل واضح بين عهود سابقة والوضع الحالي وبين المستقبل. إعادة هيكلة تهدف إلي نقل الحكومة إلي وضع يمكنها من حل مشاكل الغد وليس فقط أمس واليوم. إعادة هيكلة تكون بمثابة صدمة للنظام البيروقراطي الذي يمثل عائقا أمام أي محاولة لإصلاح أو حل أي مشكلة سواء بسوء نية نتيجة لشبكات مصالح قائمة أو حتي بحسن نية بسبب كسل أو سوء تدريب أو عدم كفاءة. إعادة هيكلة لا تكون علي طريقة إعادة توزيع عدد من الإدارات علي وزرات جديدة أو دمج وزارات قديمة مع الحفاظ علي الإدارات نفسها وطريقة عملها. إعادة هيكلة لا تكون علي طريقة عمل صيانة لبعض المباني وتوزيع عدد من أجهزة الكومبيوتر وتعيين دفعة من الخريجين الجدد ولكن علي طريقة تغيير نظم الإدارة وقيمها. إعادة هيكلة علي طريقة “إنسف حمامك القديم”.  
  
أنا لست متخصصا ولكني في نفس الوقت لست مسئولا. إن لم تكن هذه الأفكار تستحق التنفيذ فلا ضرر في ذلك. هذه التدوينات تأتي في إطار أن أكون إيجابيا لأن اليأس وإنتظار جيل من العواجيز أن يطرح أي حلول عملية أو حتي منطقية كان مصيره الفشل. إذا أطلعت علي [برنامج البرادعي “مصر المستقبل”](http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=1014046) تجد أنه برنامج متواضع يبدو أنه إعادة تدوير للأفكار المطروحة بالفعل التي هي أصلا إعادة تدوير لملفات تم تداولها منذ التسعينات وتم دفنها في الأدراج من قبل حكومات مبارك المتوالية. هذا البرنامج (وربما يعتبر أفضل برامج الأحزاب) قائم علي إفتراضات أساسية منها أن إزاحة الفساد كفيلة بحل جزء كبير من المشكلات وأن مجرد إعادة توزيع الموازنة علي إهتمامات الدولة ستكون قادرة علي حل مشكلات التعليم والصحة والبنية الأساسية. هذا البرنامج مرتكز علي التحسين التدريجي للدولة القائمة وفي ذلك يتجاهل حقيقة أن لا الدولة قائمة ولا التحسين التدريجي تحسين. هذا البرنامج يتعامل مع الدولة علي أننا خرجنا من فترة رئاسة فاشلة وأن الحل هو إعادة توجيه الدفة إلي الإتجاه الصحيح في حين أن المشكلة هي النظام نفسه أصبح خارج الزمن. هذا البرنامج يعمل علي أن يجهز الدولة المصرية لدخول القرن الحادي والعشرين الذي مر منه بالفعل أكثر من إثني عشر عاما. هذا البرنامج يتجاهل حقيقة أن في مصر ثورة وأن الحفاظ علي هذه الثورة يكون بنقلها إلي كل المجالات.  
  
لا أريد أن أكون متحامل علي برنامج يقال أنه مازال قيد النقاش المجتمعي إلا أن البداية مخيبة للأمال.  


## شركات المنفعة العامة

الكثير من الوظائف التي تؤديها مؤسسات وأجهزة الحكومة هي بطبيعتها وظائف خدمية منفصلة عن المهام السيادية للحكومة. في بعض الأحيان تكون هذه الوظائف متشابكة مع المهام السيادية لدرجة أن الهيئة الحكومية تقدم خدمة تعبر عن سيادة الدولة. مثال: إصدار جوازات سفر أو بطاقات هوية هي في حد ذاتها خدمة إلا أن ليست فقط خدمة تحتكرها الدولة (فتمنع شركات القطاع الخاص من ممارستها) ولكن أيضا تعبر عن سيادة الدولة علي أراضيها ومواطنيها (فيستحيل علي القطاع الخاص أن يقدم خدمة ممائلة).  
  
باقي المؤسسات تقدم خدمات فقط ولا تعبر عن أي سيادة للدولة. هناك مؤسسات تقدم خدمات بالمنافسة مع القطاع الخاص مثل المستشفيات. وهناك مؤسسات تقدم خدمات وتحتكر مجال عملها بدون منافسة من القطاع الخاص وبحكم القانون مثل الجهاز المركزي للتعبئة والإحصاء أو الهيئة العامة للمساحة. هذه الهيئات سواء كانت تنافس أو تحتكر مجالها فهي هيئة خدمية تقدم خدمات مباشرة للمواطنين أو لباقي أجهزة الحكومة.  
  
المشكلة هنا هي أن تباعية هذه الأجهزة لأجهزة حكومية أو وزارات أو رئاسة الجمهورية تقلل من كفاءة وقدرة هذه الأجهزة علي أداء عملها. الحكومة والدولة المصرية تعاني من المركزية في كل قراراتها، ليس فقط في التعينات ومن يقوم بتولي المناصب ولكن في قراراتها يصل بعضها إلي التفاصيل اليومية. الهدف هو التخلص من هذه المركزية مع الإحتفاظ للحكومة بالقدرة علي التحكم في الإتجاه العام لمؤسساتها وأجهزتها الخدمية.  
  
أحد الحلول المطروحة دائما لتحسين أداء الحكومة هي التعهيد الخارجي. تقوم الحكومة بطرح مناقصات علي شركات من القطاع الخاص لأداء بعض من خدماتها. تختلف نوعية هذه الخدمات بناء علي ثقافة الحكومة والدولة. في مصر حيث مازالت الخصخصة في بدايتها وتعاني من رفض شعبي كبير، تقوم الحكومة بالتعهيد الخارجي لخدمات تنظيف الشوارع مثلا. في الولايات المتحدة حيث يفضل نسبة كبيرة من الأمريكيين القطاع الخاص علي الحكومة في أداء أي خدمة، تقوم الحكومة بالتعهيد الخارجي لخدمات السجون مثلا فيذهب المحكوم عليهم في بعض الولايات إلي سجون قطاع خاص تخضع لرقابة حكومية، وتقوم الحكومة بدفع مبالغ مالية مقابل كل سجين.  
  
التعهيد الخارجي له مشاكل كثيرة ليس فقط إرتفاع التكلفة وإنخفاض مستوي الخدمة (رغم الرقابة الحكومية) ولكن المشكلة الأساسية هي أن وجود دافع مادي خلف تقديم هذه الخدمات يغير من طبيعة الخدمة ويؤثر علي التعاقد بين مقدم الخدمة ومستهلكها. في مصر، [قامت شركات النظافة بتوظيف أطفال تحت السن للقيام بكنس الشوارع](http://www.youtube.com/watch?v=xhIhcYM4ePs). وفي الولايات المتحدة، [قامت شركات السجون برشوة بعض القضاة](http://www.cnn.com/2009/CRIME/02/23/pennsylvania.corrupt.judges/index.html?_s=PM:CRIME) ليقوموا بزيادة فترات أحكام بعض المسجونين.  
  
الحل يكمن في بناء منظومة تجمع بين أفضل ما يقدمه كل نموذج. المؤسسات الحكومية تقدم خدمات بهدف المنفعة العامة بدون دافع مادي وبأسعار تغطي فقط التكلفة. القطاع الخاص قائم علي هياكل إدارية مستقلة تستطيع التحكم في تفاصيل عملها بدون الرجوع إلي سلطة مركزية حتي ولو كانت تتبع قوانين وتخضع لرقابة.  
  
الحل يكمن في تكوين نوع جديد من الشركات المستقلة التي لا تهدف للربح. شركات للمنفعة العامة.  
  
يكون للشركة مجلس إدارة يقوم علي توجيه سياساتها. ويكون لها رئيس (أو عضو منتدب) يقوم علي إدارة أعمالها. يضم مجلس الإدارة ممثلين عن الوزارات المعنية حيث يكون لكل وزارة مقعد في مجلس الإدارة. ويضم المجلس ممثلين عن المهن المتعلقة بمجال عمل الشركة من نقابات وعمال. ويضم المجلس ممثلين عن الجامعات والعلوم المتعلقة بمجال عمل الشركة، وكذلك ممثلين عن الحكم المحلي إذا ما كان مجال خدمة الشركة إقليميا. وأخيرا شخصيات عامة مشهود لها بالكفاءة. تكون مهام مجلس الإدارة مثل مهام أي مجلس إدارة في شركة خاصة، من تعديل الإتجاه العام للشركة إلي إختيار رئيس أو عضو منتدب.  
  
تمارس الحكومة تأثيرا علي الشركات من خلال ممثليها في مجلس الإدارة. وتمارس الدولة تأثيرا علي الشركات من خلال البرلمان الذي يتحكم في القوانين التي تشكل هذه الشركات.  
  
لكل شركة ميزانية خاصة مستقلة ويقوم القائمين علي الشركة من مسئولين ومجلس إدارة بالتحكم في هذه الميزانية. تقوم الشركة بتحقيق مكاسب من خلال الخدمات التي تقدمها سواء للمواطنين أو للحكومة. تحصل الشركة مكسبا من الحكومة حتي لو كانت تحتكر الشركة مجال عملها.  
  
يكون لكل شركة بيان أهداف يحدد المهام الأساسية التي تقوم الشركة علي أداءها ونوعية الخدمات التي تقوم بتقديمها. لا تتوسع الشركة في ما تقدمه من أهداف إلا بعد تعديل بيان أهدافها والذي يتم بمشاركة مجلس الإدارة.  
  
بعض الأمثلة: المستشفيات: يكون لكل مستشفي نطاق جغرافي للخدمة وكذلك قائمة بنوعية الخدمات التي تستطيع تقديمها. تدفع الحكومة تكلفة علاج كل مريض يأتي إلي المستشفي وفقا لما قدمته المستشفي من خدمات وذلك طبقا لأسعار متفق عليها. تقوم المستشفيات (كمجموعة) بالتفاوض مع الحكومة (ممثلة في وزارة الصحة) علي أسعار ما تقدمه من خدمات (وقد تختلف الأسعار من محافظة لمحافظة). تقوم الحكومة سنويا بطرح خطة للإستثمار في المستشفيات (كجزء من خطط تنمية الدولة بشكل عام) فتقدم منح مشروطة أن يتم توجيها للإستثمار في مجال معين. تقوم وزارة الصحة بمراقبة مدي إلتزام المستشفيات بتطبيق شروط المنح.  
  
مثال آخر: جهاز الإحصاء: المهمة الأساسية لجهاز الإحصاء هي إجراء التعداد كل عشرة سنوات. ومن مهامه أيضا إجراء أي إحصاءات تطلبها باقي أجهزة الدولة أو إحصاءات عامة مهمة للمواطنين. يحتكر جهاز الإحصاء مجال عمله لكن يمكن للحكومة أن تقوم بدفع تكلفة المهمة الأساسية أو أي مهام أخري مع إحتفاظ الجهاز بإستقلاله عن باقي أجهزة الدولة. تقوم أجهزة الدولة بدفع مقابل مع يقدمه الجهاز من خدمات مباشرة لها. يدفع المواطنين مقابل مع يطلبونه من خدمات أيضا.  
  
شركات المنفعة العامة تختلف عن شركات القطاع العام في كونها مستقلة تماما عن هيكل الحكومة فلا تتحكم الحكومة بشكل مباشر في تعينات العاملين فيها أو تخضع الشركة للوائح الحكومة بشكل مباشرة وإنما تخضع الشركات لقانون صادر عن البرلمان مثلما تخضع شركات القطاع الخاص لقانون ينظم أعمالها. من ضمن هذه القوانين قواعد لمحاسبة القائمين علي هذه الشركات في حالة إهدار مواردها. قد تخضع هذه الشركات لرقابة من الحكومة متمثلة في هيئة تقارير ترفع إلي الحكومة تنقل تفاصيل كيفية أداء الشركات لعملها وذلك للتعرف علي الشركات التي يتم إساءة إدارة عمله قبل فوات الأوان. تتم هذه الرقابة علي نحو مماثل لنشر الشركات الخاصة لتقارير ربع سنوية تعلن فيها عن حجم أعمالها ونموها.  

## سحابة وطنية وميكنة أعمال الحكومة

ميكنة أعمال الحكومة دائما شعار تم إعادة إستهلاكه أكتر من مرة علي مدار كل الحكومات السابقة تقريبا. السبب في كده هو إنه فعلا هدف مهم، إلا أن الواقع هو أن الميكنة عادة ما تتحول إلي سبوبة لبعض الشركات التجارية التي غالبا ما لا تفهم الكثير عن تحويل المعاملات الورقية إلي معاملات رقمية ويستخدم الموضوع لتحقيق أرباح عن طريق توريد أجهزة وبرمجيات تم إستيرادها من الخارج.  
  
الهدف هنا من ميكنة أعمال الحكومة هو:  
  
1. إعادة هيكلة المعاملات بين المواطن والحكومة وبين أجهزة الحكومة وبعضها: هناك الكثير من المعاملات (أي أعمال أو خدمات تقدمها الحكومة للمواطن أو يقدهما جهاز حكومي لجهاز آخر) التي تقوم بها الحكومة قائمة بقوة الأمر الواقع أكثر من الحاجة الفعلية لها أي علي طريقة “هذا ما وجدنا عليه أباءنا الأولين” بدلا من أن يكون هناك ضرورة حقيقية أو سبب منطقي للإستمرار في تنفيذ أعمال الحكومة بهذا الشكل. السبب في كده هو إن أجهزة الدولة ليس لها القدرة ولا الحافز علي إعادة تقييم كيفية أداءها لمعاملاتها. إعادة هيكلة هذه المعاملات هو واحدة من أهم الأولويات التي علي أي حكومة تسعي لإعادة هيكلة أجهزة الدولة أن تقوم بها. ميكنة المعاملات هي فرصة ممتازة للقيام بإعادة الهيكلة عن طريق حصر وشرح وتبرير هذه المعاملات سيتضح بسهولة أي المعاملات مهمة وأيها يمكن الإستغناء عنه أو إستبداله.  
  
2. رفع كفاءة تقديم الخدمات: بدلا من شحططة المواطنين بين أجهزة الدولة للبحث عن ورقة تثبت إنه مواطن أو إنه عايش أو أي إثبات من الإثباتات المتعنتة المطالبين نحن بتوفيرها قبل الحصول علي أبسط الخدمات ستتمكن أجهزة الدولة بالتواصل مباشرة مع بعضها البعض عن طريق مواقعها الإليكترونية للحصول علي المعلومات المطلوبة.  
  
3. خفض أعداد العمالة الزائدة بالجهاز الإداري للدولة: الكثير من الوظائف الحكومية ما هي إلا ملء وقراءة أوراق Paper Pushers وهي وظائف لا تستغل فقط في الإبقاء علي عمالة زائدة لا تضيف شئ للخدمة وإنما أيضا تستخدم في تعديل الخدمة الجاري تقديمها.  
  
4. رفع مستوي العاملين بالجهاز الإداري للدولة: إذا ما تمت ميكنة كل أعمال الجهاز الإداري لابد أن يرتفع الحد الأدني للقبول بتعيين أي موظف جديد.  
  
ليس الهدف من التخلص من العمالة الزائدة أو العمالة الغير مدربة هو خلق بطالة عن طريق التخلص من هؤلاء الذين هم أصلا ضحية الهيكل الإداري الفاشل للدولة وإنما الهدف هو خلق دافع واضح لهم لرفع كفاءتهم والإستعداد لسوق عمل مختلف. كيفية حدوث ذلك ودور الدولة فيه هو موضوع آخر لا يساع المجال هنا للحديث عنه.  
  
في إطار [مركزة الحكومة للخدمات الداعمة](/writings/CenteralizingSupportServices/) وفي ظل [التطوير الذي يتم في مجال الحاسبات](http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing) فإن فكرة بناء الحكومة لسحابة وطنية National Cloud هي فكرة منطقية. تقوم الحكومة ببناء مراكز بيانات ضخمة Data Centers يتم فيها تجميع كل موارد الحكومة من الخوادم Servers التي تقدم الخدمات الحكومية المختلفة سواء كانت مواقع عامة أو قواعد بيانات. يتم بناء هذه المراكز بإستخدام البرمجيات مفتوحة المصدر (مثال: [OpenStack](http://en.wikipedia.org/wiki/OpenStack)) مما يحقق للحكومة توفيرا للموارد المادية وكذلك قدر ممتاز من التحكم في هذه البرمجيات وقدراتها. هذا التوجه ليس توجه مقتصر علي مصر وإنما هو تطوير لما يتم تنفيذه في كل الدولة العالم الجادة في تقديم خدمات جيدة لمواطنيها.  
  
يتيح بناء سحابة وطنية فرصة للتحول إلي إستخدام برمجيات ويب مركزية وتطويرها بشكل مستمر وفي نفس الوقت إتاحها لجميع أجهزة الدولة في وقت واحد. مثلا خدمات بسيطة مثل البريد الإليكتروني، يتيح وجود سحابة وطنية التوسع السريع في تقديم هذه الخدمة لكل أجهزة الدولة بشكل سهل حيث لا يتطلب الأمر أكثر من مجرد ملء بيانات المستخدمين الجدد وإستلامهم لحساباتهم البريدية. ذلك علي عكس ما يتم الآن من قيام المؤسسة الحكومية بعمل مناقصات لشراء أجهزة خوادم ثم شراء برمجيات ثم تعيين فرق عمل وفي النهاية لا تكون الخدمة علي مستوي جيد بسبب قصر مستوي الخدمة المقدم من أي من هؤلاء الأطراف الثلاثة. كذلك يتسبب هذا الإسلوب في إختلاف نوع الخوادم أو البرمجيات وكذلك مستوي تقديم الخدمة من مؤسسة لمؤسسة.  
  
التنظيم للبيانات الناتج عن تجميعها كلها في مكان واحد سيتيح بالضرورة فرصة هائلة للبدء في طرح بيانات الحكومة للمواطنين ضمن برامج مشاركة المعلومات Open Data. مثال: تطرح الحكومة الأمريكية بياناتها عبر موقع [Data.gov](http://www.data.gov/) حيث يمكن للمواطنين والشركات الأمريكية الإطلاع علي وشراء بيانات من الحكومة.  