## الخدمات الحكومية

بشكل عام تعاني الأجهزة الحكومية (في أغلب الدول وليس في مصر فقط) من ميراث مؤسسي امتد علي مدار عقود طويلة. تطورت الدولة الحديثة وزادت عدد الوزرات والهيئات الحكومية بمرور الزمن وزارة تلي وزارة وهيئة عقب الأخري. ورغم أن هذا التراكم هو دليل علي التطور المستمر في أداء الأجهزة الحكومية وتوسع خدماتها إلا أن هذا التراكم يتسبب بمرور الوقت بانحدار بطئ لمستوي الخدمة التي تستطيع هذه الأجهزة تقديمها.  
علي عكس ما قد يوحي به الاسم، فإن "الحكومة" ليست جهاز واحد متكامل أو منسجم بأي شكل من الأشكال وإنما هي مجموعة متناثرة (وفي أحيان عديدة، متناحرة) من الأجهزة التي تقوم بتقديم خدمات متراكبة ومتشابكة.  
من الضروري هنا التوقف لحظة لتوضيح نقطة مهمة. جزء من أجهزة الدولة قائم بشكل أساسي أو بشكل جزئي للتعبير عن سيطرة وسلطة الدولة والحكومة. هذه الأجهزة قد تكون تقدم خدمات للمواطنين (وزارة الداخلية) أو قد تكون تتفاعل مع الجمهور بشكل ما (مؤسسة الرئاسة) أو قد تكون منعزلة تماما (أجهزة المخابرات). هذه الأجهزة ليست جزء من الأجهزة المقصودة هنا. المقصود هنا هو الأجهزة القائمة بشكل أساسي أو بشكل جزئي لتقديم خدمات للمواطنين مثل: أجهزة السجل المدني، أجهزة الضرائب، أجهزة التراخيص بأنواعها المختلفة وما شابه من أجهزة أخري.  
التراكم المؤسسي الناجم عن تاريخ من التطور البطئ لأجهزة الحكومة يتسبب في تشابك الخدمات المقدمة للمواطنين حيث يتم تقسيم الخدمات بناء علي تخصص الأجهزة وليس بناءا علي تجربة المواطن في تلقي هذه الخدمة.   
الفارق بين تصميم طريقة تقديم الخدمة وفقا لتجربة المواطن والتصميم طبقا لتخصص الأجهزة: خدمات الطوارئ من الخدمات القليلة التي يتم تصميم طريقة تقديمها وفقا لتجربة المواطن. إذا ما شعر شخص ما بانه في موقف طارئ فلديه رقم تليفون معين يقوم بالاتصال به وتقع المسئولية علي عامل الطوارئ متلقي المكالمة أن يقوم بتحديد الجهة المختصة بعلاج الظرف الطارئ فيقوم بالاتصال بجهاز المطافئ في حال حريق أو جهاز الإسعاف في حالة مريض أو الشرطة في حالة أي طارئ آخر. إذا ما تم تصميم الخدمة وفقا لتخصص الأجهزة فإن كل جهاز سيقوم بالإعلان عن رقم تليفون خاص به يمكن للمواطن الاتصال به مباشرة. يمكن هنا أن يظن البعض أن وجود رقم واحد لكل خدمات الطوارئ هو طريقة غير فعالة حيث يقف عامل الطوارئ كوسيط بين المواطن وبين الخدمة التي يود الحصول عليها لحل مشكلته. إلا أنه من الواضح أن العكس هو الأصح حيث يسهل عامل الطوارئ للمواطن الحصول علي الخدمة الصحيحة ويسهل مهمة أجهزة الطوارئ. وجود رقم واحد للطوارئ يسهل علي المواطن طلب نجدة ويضع المسئولية في يد متخصص يستطيع وفقا لمعطيات الموقف تحديد الجهاز الأكثر مناسبة للتعامل مع الأزمة.  
تجميع كل عمال الطوارئ في جهة واحدة يتيح رفع مستواهم وتوحيد طريقة تقديم الخدمة. يتم تدريب عمال الطوارئ علي كيفية التعامل مع شخص منزعج في أزمة طارئة وكيفية الحصول علي المعلومات المطلوبة منه وكيفية تهدئته وطمأنته بشكل يساعد علي حل الموقف. وجود رقم هاتف واحد للطوارئ يعني أن إجراء التبليغ عن ظرف طارئ هو نفس الإجراء مهما كان الظرف الطارئ وهو ما يساعد المواطن.  
أهم مزايا وجود رقم واحد للطوارئ هو تفادي أن يقوم المواطن بالاتصال بالرقم الخاطئ ليقوم عامل الطوارئ بإبلاغه إنه اتصل بالرقم الخاطئ وعليه الاتصال برقم آخر للحصول علي المساعدة المطلوبة. هذا الموقف غير مقبول إطلاقا في ظل أن شخصا ما يمر بموقف حياة أو موت.  
إلا أنه من المقبول تماما في كثير من الأجهزة الحكومية (في مصر وربما أيضا في كثير من دول العالم) أن يقوم موظف حكومي قائم علي تقديم خدمة معينة بأن يقول للمواطن أن عليه أن يتوجه لجهاز حكومي آخر للحصول علي هذه الخدمة. بالتأكيد من المنطقي أن يكون هناك مواقف يقوم فيها المواطن بالتوجه إلي الجهاز الحكومي الخاطئ مثل أن يتوجه إلي وزارة الصحة للحصول علي نسخة من شهادة الثانوية العامة. إلا أنه من غير المقبول أن تقوم وزارة التعليم ووزارة التعليم العالي بتقاسم مسئولية الطلاب الذين ينتقلون من مرحلة الثانوية العامة إلي المرحلة الجامعية وتقوم كل جهة بتوجيه المواطن إلي الجهة الأخري لعمل إجراء معين.  
ربما يكون الحل البسيط هنا هو عمل جهة وسيطة توفر للطلاب الفرصة للحصول علي الأوراق المطلوبة للانتقال بين المرحلة الثانوية والمرحلة الجامعية. إلا أنه بالطبع هذا حل غير مقبول ليس فقط لأنه حل مؤقت ولكن الأهم لأنه حل يزيد من التراكم المؤسسي ولا يقلل منه حيث أنه لحل مشكلة توزيع المسئولية بين جهتين تم خلق جهة أخري تقوم بالوقوف بينهم. وبعد مرور سنين عديدة ستكبر هذه المؤسسة الوسيطة لدرجة أنه يصبح من الضروري خلق مؤسسة وسيطة تقف بينها وبين كل مؤسسة علي كل جهة.  
الحل هنا هو تبني أسلوب خط الطوارئ حيث يتم تكوين جهة واحدة لخدمة المواطنين بصرف النظر عن نوع هذه الخدمة. تكون هذه الجهة بمثابة "خدمة العملاء" حيث العملاء هم المواطنين والحكومة هي مقدم الخدمة. تكون هذه الجهة مسئولة عن التواصل مع أجهزة الحكومة المختلفة لتحديد ماهية الخدمات التي تستطيع تقديمها وكيفية اتصال جهة خدمة المواطنين بالجهة الحكومية لتنفيذ هذه الخدمة.  
تكوين جهة لخدمة المواطنين يوفر الفرصة لرفع مستوي تعامل الحكومة مع المواطن حيث يتم تدريب متلقي المكالمة (أو موظف الشباك) علي كيفية التعامل مع المواطن والحصول منه علي المعلومات المطلوبة لتوفير الخدمة المرغوبة.  
وجود جهة واحدة لخدمة المواطنين يسهل علي المواطنين التوجه بأسئلتهم ورغباتهم لمكان واحد ويخلق إجراء واحد لكيفية الحصول علي خدمة حكومية.  
وجود جهة واحدة لخدمة المواطنين يعتمد بشكل أساسي علي ميكنة الأجهزة الحكومية حيث يستحيل تواصل هذه الجهة مع الأجهزة المنوطة بتوفير الخدمة بدون ميكنة ورقمنة العمل في جهة خدمة المواطنين والجهاز الحكومي المختص.  
وجود جهة واحدة لخدمة المواطنين يتيح الفرصة لميكنة ورقمنة الوصول لهذه الجهة حيث يمكن عمل موقع إلكتروني أو تطبيق يمكن من خلاله تقديم كل هذه الخدمات.
الهدف النهائي هو بناء موقع إلكتروني واحد يمكن للمواطن من خلاله الحصول علي أي خدمة مطلوبة. موقع واحد فقط يمكن للمواطن الحصول علي أي خدمة طالما الحكومة المصرية هي مقدمة هذه الخدمة. حتي إذا لم يكن الموقع قادرا علي تقديم الخدمة إلكترونيا عبر الإنترنت، فإن الموقع سيحتوي علي المعلومات الكافية حتي يستطيع المواطن الحصول علي هذه الخدمة. المقياس الذي يتم علي أساسه تحديد مدي نجاح هذا الموقع في مهمته هو أنه إذا لم تتواجد الخدمة علي الموقع فإنها خدمة لا تقوم الحكومة بتقديمها. إذا ما زالت هناك خدمة تقدمها الحكومة ولا تطرح هذه الخدمة عبر الموقع أو تُذكر بشكل واضح ومفصل فإن الموقع مازال فاشلا في أداء مهمته.  
الطريقة الأساسية لتقديم هذه الخدمات هي موقع إلكتروني إلا أن نفس الخدمات يمكن طرحها عبر الهاتف وعبر أكشاك ومكاتب خدمة في أي مكان. في بعض الأحيان قد تتطلب الخدمة حضور المواطن إلي واحد من هذه المكاتب أو الاتصال برقم معين أو انتظار مكالمة هاتفية من جهاز الخدمات. كل هذه المنافذ ما هي إلا أوجه لنفس الخدمة وجهاز واحد متكامل.  
جهاز تقديم الخدمات الحكومية كيان واحد متكامل من وجهة نظر المواطن إلا أنه في الحقيقة موزع عبر كل أجهزة الدولة والحكومة حسب اختصاصات هذه الأجهزة وتوزيعها جغرافيا. ويحكم التعامل بين هذه الأجهزة والإدارات أسلوب موحد في تقديم الخدمة وقنوات اتصال واضحة ومحددة.  
جزء كبير من عمل الجهاز قائم علي التواصل بين الجهاز وبين الوزارة المعنية وتحديد الإجراء المطلوب لتقديم خدمة معينة. مثال بسيط: إذا ما أراد مواطن إصدار رخصة شركة لبدء ممارسة عمل معين. علي الجهاز التعاون مع وزارة الصناعة (علي اعتبار أنها الوزارة المعنية في هذه الحالة) لتصميم الإجراء المطلوب إتباعه لإصدار هذه الرخصة. إلا أن طبيعة الشركة والعمل الذي يود المواطن البدء فيه يؤدي إلي أن وزارة الصناعة ليست هي الوزارة الوحيدة التي ستكون معنية في هذه الحالة. فقد يكون عمل الشركة ذو علاقة بأعمال زراعية مما يضيف متطلبات أخري لطلب الرخصة أو يتطلب إجراءات جديدة. بالتأكيد فإن إصدار الرخصة يتبعه إصدار رقم ضريبي حتي تستطيع الشركة دفع الضرائب المستحقة عليها طبقا لنشاطها. هذه الإجراءات ليست منفصلة عن بعضها إلا أنه يتم فصلها بسبب تخصص الأجهزة وتقع المسئولية علي المواطن أن يعرف هذه الإجراءات. وتقع علي المواطن مسئولية أكبر وهي أن يعرف المعلومة البسيطة أنه من المطلوب أن يحصل علي تصريح معين من الوزارة الفلانية وهي معلومة لا يمكن معرفتها إلا إذا كان الشخص متخصصا أو إذا ما استعان بمحامي متخصص وهو ما يرفع من تكلفة إنشاء شركة ويجعل الإجراء أكثر صعوبة.
يقوم الجهاز بالتواصل مع كل وزارة أو هيئة حكومية تود تقديم خدمة للمواطن ويقوم بتصميم خطوات تنفيذ المعاملة كاملة من حيث تحديد الشروط المطلوبة ومن يتاح لهم هذا النوع من الخدمة وكل التفاصيل الأخري المتعلقة بهذه الخدمة. الناتج النهائي من هذا التواصل بين الجهازين هو سيناريو لكيفية تقديم هذه الخدمة ونظام إلكتروني متوافق مع النظام الإلكتروني القائم يمكن من خلاله تقديم هذه الخدمة.  
الهدف من هذا السيناريو (المصمم بالتعاون بين جهاز الخدمات والجهة المعنية) هو تقديم الخدمة بشكل سريع وواضح وبدون رقابة وإشراف يومي طالما توافر لدي طالب الخدمة شروط معينة. هذه الطريقة في تقديم الخدمات هي أسلوب قائم ومتعارف عليه إلا أن تحويل هذا الأسلوب إلي سيناريوهات متعاقدة يتيح الانتقال بها إلي مستوي أعلي يمكن من خلاله تغطية مواقف أكثر عددا وتعقيدا.  
عادة ما يتوجه المواطن إلي جهة حكومية للحصول علي خدمة معينة ليجد قائمة بالأوراق المطلوب تقديمها للحصول علي الخدمة. يقوم المواطن بتوفير هذه الأوراق وتقديمها إلي الموظف المسئول ليجد أن عليه أن يقوم بتوفير عدد آخر من الأوراق لأنه ينتمي إلي حالة خاصة لا تكفي الأوراق العادية لتغطيتها. التعاون بين جهاز تقديم الخدمات والجهة المعنية يهدف إلي القضاء علي مثل هذه المواقف التي تؤدي إلي تعطيل تقديم الخدمة ورفع تكلفتها بالنسبة للمواطن. يمكن القضاء علي هذه المواقف عن طريق توقع أغلب (إن لم يكن كل) الحالات الخاصة من البداية وتوفير المعلومة للمواطن بشكل بسيط وواضح. توقع كل هذه الحالات الخاصة هو شيئ ليس بهذه الصعوبة لأن كل هذه الحالات الخاصة تبدأ من نص القانون (أو القوانين) التي تغطي هذه الخدمة الحكومية والدليل هو أن الموظف الحكومي القائم علي تقديم الخدمة يعرف هذه الحالات الخاصة ويقوم بطلب أوراق أكثر عندما يتقدم المواطن بالأوراق العادية. تصميم هذه السيناريوهات يهدف إلي نقل هذه المعرفة من الخبراء المتخصصين إلي المواطن العادي طالب الخدمة في شكل بسيط وواضح.  
عندما يبدأ المواطن في طلب خدمة معينة فإنه يوفر معلومات أولية تضعه في أقسام رئيسية من الحالات المتوقعة أن تطلب الخدمة. يجيب المواطن علي عدد من الأسئلة التي تضعه في السيناريو المناسب لطلبه وموقفه. يوفر الجهاز المعلومات المطلوبة للمواطن حتي يستكمل الخدمة التي يطلبها. يقوم المواطن بتوفير هذه المعلومات حتي يحصل علي الخدمة.  
العامل الأساسي لنجاح هذا الجهاز هو نظام إلكتروني متكامل يغطي كل معاملاته ويربط كل أطراف تقديم الخدمة والحصول عليها.  
في الواجهة هناك موظفين مسئولين عن تلقي طلب المواطن وتوجيهه إلي الإجراء المطلوب.  