# إصلاح الجهاز الحكومي

من تدوينة عن [إعادة هيكلة الحكومة](http://amreldib.com/writings/GovernmentRestructure)

تعاني البيروقراطية المصرية – مثل كثير من نواحي الحياة في مصر – من حالة من التصلب بسبب ثلاثين عام من التردد في إتخاذ أي قرار ذو معني. إستخدم الأستاذ محمد حسنين هيكل تعبير “البحر الجاف” لوصف حال السياسة في مصر بعد سنوات مبارك. وشرح أن هذا الجفاف هو عن قصد حيث تم القضاء علي فرص أي موهبة أو كفاءة من الممكن أن تنافس رئيس الجمهورية أو تظهر قلة موهبته وكفاءته. والواقع أن هذا الأمر لا ينطبق فقط علي حال السياسة ولكن أيضا علي حال مجالات كثيرة بطبيعة أن نفس منظومة استبداد مبارك تم استنساخها في كل نواحي الحياة في مصر.  
  
تعود بدايات البيروقراطية المصرية إلي عصر محمد علي مؤسس الدولة الحديثة إلا أن الشكل القائم الآن هو نتاج عهد جمال عبد الناصر عقب ثورة 23 يوليو وفي ظل نهضة إقتصادية قائمة علي نظام إشتراكي وتحكم كامل للدولة في موارد الإنتاج، تعيين العاملين، وتوزيع المنتجات. وأتي عهدي السادات ومبارك ليصنعا خليطا من النظام الإشتراكي والإنفتاح علي النظام الرأسمالي بما يمكن أن يسمي (كما وصفه محمد صبحي في مسرحية “تخاريف”) النظام “الرأسماكي”. فلا هو نظام إشتراكي ولا وهو نظام رأسمالي ولا حتي هو نظام مختلط يدرك أين تبدأ الرأسمالية وأين تنهي الإشتراكية. الإرتباك في التوجه الإقتصادي للدولة بالإضافة إلي حالة التجمد والتجفيف السياسي ألقت بتأثيرها علي الجهاز الإداري للدولة فضخمت من حجم مشاكله التي أصلا زادت مع تغير شكل العالم والمنطقة بسبب طفرة تكنولوجية رهيبة وتطور في نظم الإدارة، مع تغير الشكل الديموغرافي للشعب المصري بإرتفاع نسبة الشباب بشكل كبير.  
  
أتت ثورة 25 يناير بأمل لحل هذه المشكلات، ورغم أن الثورة لم تصل إلي بر الأمان بعد إلا أن الوقت مناسب لمناقشة تفاصيل حل أي من هذه المشاكل. في عدد من التدوينات القادمة أتكلم عن بعض الأفكار لكيفية إعادة هيكلة الحكومة. السبب في إختيار هذا الموضوع هو أن الحكومة هي المسئولة عن حل أي مشكلة في مصر علي طريقة “الدولة هي ماما وبابا وأنور وجدي”. هذه المسئولية الكاملة تأتي من كون النظام نظام إستبدادي علي مدار فترة طويلة وهو ما يتطلب أن يكون مسيطر علي مقاليد الأمور في أغلب إن لم يكن كل المجالات. هذه السيطرة الكاملة في حد ذاتها مشكلة ولابد من التخلص من سيطرة الدولة علي بعض المجالات (مثل الإعلام والثقافة) والتخلص من سيطرة الدولة علي إدارة بعض المجالات حتي لو إحتفظت بتمويلها وتوجيهها (مثل التعليم العالي). هذه السيطرة المطلقة جزء من المشكلة إلا أن التركيز هنا علي الحكومة سواء كانت مسيطرة أم لا.  
  
الهدف من التركيز علي الحكومة هو أنها أداة حل أي مشكلة في ظل سيطرتها الكاملة، ومحاولة حل أي مشكلة في ظل العجز المؤسسي والهيكلي للحكومة هي محاولة مصيرها الفشل دائما.  
  
الأفكار التي سأطرحها تهدف إلي إعادة هيكلة الحكومة. ليس الهدف هنا هو إصلاح ولكن إعادة هيكلة تغير من شكل الحكومة وطريقة عملها بشكل يضع فاصل واضح بين عهود سابقة والوضع الحالي وبين المستقبل. إعادة هيكلة تهدف إلي نقل الحكومة إلي وضع يمكنها من حل مشاكل الغد وليس فقط أمس واليوم. إعادة هيكلة تكون بمثابة صدمة للنظام البيروقراطي الذي يمثل عائقا أمام أي محاولة لإصلاح أو حل أي مشكلة سواء بسوء نية نتيجة لشبكات مصالح قائمة أو حتي بحسن نية بسبب كسل أو سوء تدريب أو عدم كفاءة. إعادة هيكلة لا تكون علي طريقة إعادة توزيع عدد من الإدارات علي وزرات جديدة أو دمج وزارات قديمة مع الحفاظ علي الإدارات نفسها وطريقة عملها. إعادة هيكلة لا تكون علي طريقة عمل صيانة لبعض المباني وتوزيع عدد من أجهزة الكومبيوتر وتعيين دفعة من الخريجين الجدد ولكن علي طريقة تغيير نظم الإدارة وقيمها. إعادة هيكلة علي طريقة “إنسف حمامك القديم”.  
  
أنا لست متخصصا ولكني في نفس الوقت لست مسئولا. إن لم تكن هذه الأفكار تستحق التنفيذ فلا ضرر في ذلك. هذه التدوينات تأتي في إطار أن أكون إيجابيا لأن اليأس وإنتظار جيل من العواجيز أن يطرح أي حلول عملية أو حتي منطقية كان مصيره الفشل. إذا أطلعت علي [برنامج البرادعي “مصر المستقبل”](http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=1014046) تجد أنه برنامج متواضع يبدو أنه إعادة تدوير للأفكار المطروحة بالفعل التي هي أصلا إعادة تدوير لملفات تم تداولها منذ التسعينات وتم دفنها في الأدراج من قبل حكومات مبارك المتوالية. هذا البرنامج (وربما يعتبر أفضل برامج الأحزاب) قائم علي إفتراضات أساسية منها أن إزاحة الفساد كفيلة بحل جزء كبير من المشكلات وأن مجرد إعادة توزيع الموازنة علي إهتمامات الدولة ستكون قادرة علي حل مشكلات التعليم والصحة والبنية الأساسية. هذا البرنامج مرتكز علي التحسين التدريجي للدولة القائمة وفي ذلك يتجاهل حقيقة أن لا الدولة قائمة ولا التحسين التدريجي تحسين. هذا البرنامج يتعامل مع الدولة علي أننا خرجنا من فترة رئاسة فاشلة وأن الحل هو إعادة توجيه الدفة إلي الإتجاه الصحيح في حين أن المشكلة هي النظام نفسه أصبح خارج الزمن. هذا البرنامج يعمل علي أن يجهز الدولة المصرية لدخول القرن الحادي والعشرين الذي مر منه بالفعل أكثر من إثني عشر عاما. هذا البرنامج يتجاهل حقيقة أن في مصر ثورة وأن الحفاظ علي هذه الثورة يكون بنقلها إلي كل المجالات.  
  
لا أريد أن أكون متحامل علي برنامج يقال أنه مازال قيد النقاش المجتمعي إلا أن البداية مخيبة للأمال.  

## مركزة الخدمات الداعمة

في أي مؤسسة سواء كانت شركة أو هيئة أو جمعية خيرية، أيا كان حجمها كبيرا أو صغيرا، فإنها تضم فرق عمل كل مهمتها هي دعم وخدمة الوظيفة الأساسية للمؤسسة. من أمثلة ذلك: أعمال نظم المعلومات – شئون العاملين - الأمن – الحسابات – الشئون القانونية – أعمال الصيانة – أعمال النظافة وما شابه. في كل مؤسسة في الحكومة سواء كانت وزارة أو قطاع أو إدارة أو حتي إدارة فرعية أو إقليمية هناك فرق عمل قائمة علي توفير هذه الخدمات ويتراوح حجمها بين إدارات كاملة إلي شخص واحد. ومع كل فريق عمل داخل أي مؤسسة يتم إعادة إختراع العجلة في أداء عملهم رغم أنه يتكرر في مؤسسة أخري تنتمي لنفس الحكومة.  
  
خليني أشرح بمثال علشان نسهل الأمور شوية. أعمال نظم المعلومات واللي ممكن تتراوح بين شراء أجهزة كومبيوتر إلي تصميم وإدارة نظم معلومات وحتي مواقع الإنترنت. تلاقي كل فريق نظم معلومات يؤدي عمله بمعزل تماما عن فرق نظم المعلومات المناظرة في وزرات أخري. والعزل ده لا يقتصر علي عدم تشارك الفرق ديه لنفس التكنولوجيا أو أساليب التنفيذ ولكن أيضا يمتد إلي حتي مجرد العلم بوجود الفرق المناظرة. ممكن فريق نظم معلومات في وزارة يبدأ في تنفيذ مشروع لحل مشكلة معينة ليكتشف بعد عدة أشهر إن فيه وزارة أخري فيها فريق بدأ من سنتين إنه يحل نفس المشكلة وإنه مثلا بيستخدم تكنولوجيا تانية خالص ومحقق مجهود كويس. لكن لمجرد إن الوزارة المتأخرة أكبر وأهم من الوزارة اللي بدأت الأول تلاقي إن المشروع التاني يستمر والمشروع الأول يقفل وكل الشغل بتاعه يتركن في الدرج ولا يتم إستخدامه لأنه بتكنولوجيا مختلفة. أو – يمكن الأسوأ – أن يستمر المشروعين في محاولة حل نفس المشكلة بدون سبب واضح لازدواج المجهود.  
  
من الممكن بسهولة أن تكتشف أن هناك فرق عمل تقوم بتطوير برمجيات في وزارة الإستثمار مثلا أو وزارة الصحة. بالتأكيد هناك حاجة لهذه الوزارات إنها تطور برمجيات لكن مش مطلوب أبدا إنها تكون المسئولة عن ذلك. إن لم تجد الوزارة تقوم بنفسها بتطوير البرامج فإنها تقوم بعمل مناقصة وإختيار شركة تقوم بتطوير البرنامج وهو حل إن لم يدل علي الغباء فهو يدل علي إنعدام الخيال والعجز الهيكلي للمؤسسة، فتطوير موقع علي الإنترنت لعرض بعض المعلومات المبدئية عن الوزارة لا يتطلب كل هذا الجهد.  
  
العجز الهيكلي Structural Deficiency للمؤسسة (وبالإمتداد للحكومة كلها) يكمن في عدم مركزة هذه الخدمات الداعمة Centralizing Support Services في مؤسسات تقوم علي توفير هذه الخدمات بدرجة عالية من الكفاءة لكل مؤسسات الحكومة (والدولة). هذا العجز الهيكلي ينتج عنه المشاكل التالية:  
  
1. **إعادة إختراع العجلة**: في مثال زي تصميم موقع للوزارة، تقوم كل وزارة بإختيار تكنولوجيا مختلفة مش بالضرورة علي أساس ما يناسبها ولكن بالأساس علي مدي الإمكانيات المتوافرة لها سواء كانت إمكانات بشرية أو مادية. في النهاية موقع وزارة الكهرباء هو نسخة معدلة من موقع وزارة الداخلية أو الإسكان أو التعليم كما أن عجلة السيارة هي نسخة معدلة من عجلة الشاحنة، إلا أن في ظل عدم وجود تواصل بين هذه الفرق يتم إعادة إختراع العجلة.  
  
2. **إهدار موارد وعدم كفاءة المنتج**: إعادة إختراع العجلة يؤدي بالضرورة إلي ظهور أشكال متعددة من العجل ليست كلها بالضرورة علي نفس الدرجة من الكفاءة ولا حتي هناك ضمانة أنها جميعا من الممكن أن تعمل معا علي نفس السيارة.  
  
3. **بطء التنفيذ**: إذا ما أرادات وزارة الإسكان طلب عدد من أجهزة الكومبيوتر فإنها تقوم بإعداد مناقصة ومراجعتها وعرضها والإنتهاء منها وتنفيذها وتوريد الأجهزة. سنة علشان نجيب كام كومبيوتر. إذا ما كانت هناك جهة واحدة في الحكومة مسئولة عن توريد أجهزة كومبيوتر فهذه العملية ستكون أسرع وستكون مستمرة طوال العام لأن الحكومة حجم طلباتها كبير لدرجة أن هذه الجهة الخدمية ستكون قادرة علي تلبية طلب وزارة الإسكان فورا من مخزون تقوم بتكوينه بناء علي توقع طلبات أجهزة الحكومة. كذلك ستكون الجهة الخدمية قادرة علي الحصول علي مواصفات أفضل وأسعار أفضل وخدمات ما بعد البيع أفضل بسبب الحجم الكبير لطلباتها.  
  
4. **طرق سيئة لإختيار فرق العمل**: بصرف النظر عن الواسطة والمحسوبية في التعيين في الوزارات وهي مشاكل مهمة لكنها ليست مشاكل هيكلية. المشكلة الأخرى هي أن القائمين علي إختيار فرق العمل في الوزارات هم غير متخصصين حيث يقوم متخصص في الإستثمار بإختيار فرق نظم المعلومات للوزارة وكذلك يقوم بإدارة عملهم بشكل أو أخر.  
  
5. **إختلاف كبير في مرتبات القائمين علي نفس الأعمال بين وزارة وأخري**: تجد مثال واضح ومشهور في شرطة الكهرباء اللي مرتباتها عالية مقارنة بإدارات شرطة وأمن في وزارات أخري لمجرد أن المرتبات تأتي من الوزارة التي ينتمي إليها الفرد وليس بناء علي الوظيفة التي يقوم بها. في النهاية يؤدي ذلك إلي مراكز يكره الجميع توليها رغم أنها نفس الوظيفة بالضبط مثل أي مركز أخر وهو ما يفتح مجال أكبر للواسطة والمحسوبية للإتجاه إلي مراكز معينة أو البعد عن مراكز أخري.  
  
الحل يكون في تكوين أجهزة خدمية مركزية تقوم علي تقديم هذه الخدمات لأي جهاز في الدولة ويكون ذلك بالمواصفات التالية:  
  
1. **أجهزة بيروقراطية تكنوقراطية**: هذه الأجهزة قائمة فقط لخدمة ودعم أجهزة الدولة وليس هناك أي داعي أو سبب منطقي يجعل تعيين إداراتها من ضمن سلطة رئيس الجمهورية أو حتي رئيس الحكومة. الحل هو إقامة نظام يؤدي إلي إستقلال هذه الأجهزة وتصعيد قياداتها بناء علي كفاءاتها.  
  
2. **ميزانية مستقلة عن الوزارات**: تقوم الأجهزة الخدمية بتقديم خدماتها للوزارات بمقابل مادي حيث تحسب تكلفة الخدمة كدخل للجهاز وكمصاريف للوزارة التي تتلقي الخدمة. يقوم مجلس الشعب (أو أجهزة رقابية يقوم مجلس الشعب بتكوينها) بمراجعة ميزانية هذه الأجهزة والأسعار التي يتقاضاها مقابل الخدمات التي يوفرها. يكون من حق مجلس الشعب أن يأمر هذه الأجهزة بتحمل خسارة مادية في سبيل توفير الخدمات بسعر أفضل أو توفير خدمات معينة بدون مقابل لكل أو بعض أجهزة الحكومة أو الدولة ويقوم مجلس الشعب بسد عجز هذه الميزانيات. يكون من حق الحكومة التوجه بطلب لمجلس الشعب لتحديد هذه المصاريف.  
  
3. **إيفاد عاملين**: تقوم الأجهزة الخدمية بإيفاد عاملين مقيمين في الوزارات المختلفة ويتم التجديد لإقامة هؤلاء العاملين وفقا للمشاريع القائمين علي تنفيذها أو وفقا لمدة زمنية (يتم التجديد كل سنة مثلا). يتخذ قرار التنفيذ ممثل من الجهاز وممثل من الوزارة. كل عامل يتم إيفاده يكون تحت إشراف مديره في الجهاز الخدمي وكذلك ممثل الوزارة (وهو يعتبر بمثابة العميل/الزبون الذي يقوم بتحديد ما هي المهام المطلوب تحقيقها). يتم إدارة العلاقة بين ممثل الجهاز الخدمي وبين ممثل الوزارة بطريقة مماثلة لطريقة إدارة العلاقة بين مدير مشروع والزبون صاحب المشروع.  
  
4. **نظام إليكتروني للتواصل والربط**: القدرة علي إنجاح نظام لمركزة الخدمات قائمة بشكل أساسي علي وجود طفرة في أنظمة الربط والإتصالات يتم من خلالها متابعة العمل عن بعد مما يتيح لمديري المشروعات في الأجهزة المركزية القدرة علي متابعة سير العمليات في الوزارات دون الحاجة للتواجد بشكل دائم فيها.  
  
5. **خطوط واضحة للمسئوليات**: علي كل جهاز خدمي أن يحدد وفقا لطبيعة الخدمة التي يقدمها المسئوليات التي تتضمنها هذه الخدمة والأشخاص الذين سيشاركون في تقديمها وكذلك وصف للمسئوليات المطلوب من الوزارة أن تقوم بها. مثلا: علي الوزارة أن تقوم بتحديد مسئول عن الموافقة علي طلبات توريد أجهزة الكومبيوتر. إذا ما قامت إدارة بالوزارة بالتقدم بطلب لتوريد أجهزة يكون علي هذا المسئول الموافقة علي هذا الطلب بعد الإطلاع علي الميزانية وتحديد إذا ما كان الطلب مستحق أم لا.  
  
النقاط السابقة هي بعض الملامح الأساسية لكيفية عمل هذه الأجهزة الخدمية وهي بالتأكيد ليست كل الملامح ولا حتي الملامح الأساسية لكنها تعطي فكرة عن الإتجاه الممكن إستخدامه في إعادة هيكلة الحكومة لكي تكون قادرة علي أداء عملها بشكل أفضل. في تدوينات لاحقة إن شاء الله سيتم إضافة ملامح أخري تنطبق علي هذه الأجهزة الخدمية مثل ما تنطبق علي مؤسسة حكومية أخري مثل صياغة بيانات الأهداف ومراجعة الأداء وتدريب العاملين.  

## شركات المنفعة العامة

الكثير من الوظائف التي تؤديها مؤسسات وأجهزة الحكومة هي بطبيعتها وظائف خدمية منفصلة عن المهام السيادية للحكومة. في بعض الأحيان تكون هذه الوظائف متشابكة مع المهام السيادية لدرجة أن الهيئة الحكومية تقدم خدمة تعبر عن سيادة الدولة. مثال: إصدار جوازات سفر أو بطاقات هوية هي في حد ذاتها خدمة إلا أن ليست فقط خدمة تحتكرها الدولة (فتمنع شركات القطاع الخاص من ممارستها) ولكن أيضا تعبر عن سيادة الدولة علي أراضيها ومواطنيها (فيستحيل علي القطاع الخاص أن يقدم خدمة ممائلة).  
  
باقي المؤسسات تقدم خدمات فقط ولا تعبر عن أي سيادة للدولة. هناك مؤسسات تقدم خدمات بالمنافسة مع القطاع الخاص مثل المستشفيات. وهناك مؤسسات تقدم خدمات وتحتكر مجال عملها بدون منافسة من القطاع الخاص وبحكم القانون مثل الجهاز المركزي للتعبئة والإحصاء أو الهيئة العامة للمساحة. هذه الهيئات سواء كانت تنافس أو تحتكر مجالها فهي هيئة خدمية تقدم خدمات مباشرة للمواطنين أو لباقي أجهزة الحكومة.  
  
المشكلة هنا هي أن تباعية هذه الأجهزة لأجهزة حكومية أو وزارات أو رئاسة الجمهورية تقلل من كفاءة وقدرة هذه الأجهزة علي أداء عملها. الحكومة والدولة المصرية تعاني من المركزية في كل قراراتها، ليس فقط في التعينات ومن يقوم بتولي المناصب ولكن في قراراتها يصل بعضها إلي التفاصيل اليومية. الهدف هو التخلص من هذه المركزية مع الإحتفاظ للحكومة بالقدرة علي التحكم في الإتجاه العام لمؤسساتها وأجهزتها الخدمية.  
  
أحد الحلول المطروحة دائما لتحسين أداء الحكومة هي التعهيد الخارجي. تقوم الحكومة بطرح مناقصات علي شركات من القطاع الخاص لأداء بعض من خدماتها. تختلف نوعية هذه الخدمات بناء علي ثقافة الحكومة والدولة. في مصر حيث مازالت الخصخصة في بدايتها وتعاني من رفض شعبي كبير، تقوم الحكومة بالتعهيد الخارجي لخدمات تنظيف الشوارع مثلا. في الولايات المتحدة حيث يفضل نسبة كبيرة من الأمريكيين القطاع الخاص علي الحكومة في أداء أي خدمة، تقوم الحكومة بالتعهيد الخارجي لخدمات السجون مثلا فيذهب المحكوم عليهم في بعض الولايات إلي سجون قطاع خاص تخضع لرقابة حكومية، وتقوم الحكومة بدفع مبالغ مالية مقابل كل سجين.  
  
التعهيد الخارجي له مشاكل كثيرة ليس فقط إرتفاع التكلفة وإنخفاض مستوي الخدمة (رغم الرقابة الحكومية) ولكن المشكلة الأساسية هي أن وجود دافع مادي خلف تقديم هذه الخدمات يغير من طبيعة الخدمة ويؤثر علي التعاقد بين مقدم الخدمة ومستهلكها. في مصر، [قامت شركات النظافة بتوظيف أطفال تحت السن للقيام بكنس الشوارع](http://www.youtube.com/watch?v=xhIhcYM4ePs). وفي الولايات المتحدة، [قامت شركات السجون برشوة بعض القضاة](http://www.cnn.com/2009/CRIME/02/23/pennsylvania.corrupt.judges/index.html?_s=PM:CRIME) ليقوموا بزيادة فترات أحكام بعض المسجونين.  
  
الحل يكمن في بناء منظومة تجمع بين أفضل ما يقدمه كل نموذج. المؤسسات الحكومية تقدم خدمات بهدف المنفعة العامة بدون دافع مادي وبأسعار تغطي فقط التكلفة. القطاع الخاص قائم علي هياكل إدارية مستقلة تستطيع التحكم في تفاصيل عملها بدون الرجوع إلي سلطة مركزية حتي ولو كانت تتبع قوانين وتخضع لرقابة.  
  
الحل يكمن في تكوين نوع جديد من الشركات المستقلة التي لا تهدف للربح. شركات للمنفعة العامة.  
  
يكون للشركة مجلس إدارة يقوم علي توجيه سياساتها. ويكون لها رئيس (أو عضو منتدب) يقوم علي إدارة أعمالها. يضم مجلس الإدارة ممثلين عن الوزارات المعنية حيث يكون لكل وزارة مقعد في مجلس الإدارة. ويضم المجلس ممثلين عن المهن المتعلقة بمجال عمل الشركة من نقابات وعمال. ويضم المجلس ممثلين عن الجامعات والعلوم المتعلقة بمجال عمل الشركة، وكذلك ممثلين عن الحكم المحلي إذا ما كان مجال خدمة الشركة إقليميا. وأخيرا شخصيات عامة مشهود لها بالكفاءة. تكون مهام مجلس الإدارة مثل مهام أي مجلس إدارة في شركة خاصة، من تعديل الإتجاه العام للشركة إلي إختيار رئيس أو عضو منتدب.  
  
تمارس الحكومة تأثيرا علي الشركات من خلال ممثليها في مجلس الإدارة. وتمارس الدولة تأثيرا علي الشركات من خلال البرلمان الذي يتحكم في القوانين التي تشكل هذه الشركات.  
  
لكل شركة ميزانية خاصة مستقلة ويقوم القائمين علي الشركة من مسئولين ومجلس إدارة بالتحكم في هذه الميزانية. تقوم الشركة بتحقيق مكاسب من خلال الخدمات التي تقدمها سواء للمواطنين أو للحكومة. تحصل الشركة مكسبا من الحكومة حتي لو كانت تحتكر الشركة مجال عملها.  
  
يكون لكل شركة بيان أهداف يحدد المهام الأساسية التي تقوم الشركة علي أداءها ونوعية الخدمات التي تقوم بتقديمها. لا تتوسع الشركة في ما تقدمه من أهداف إلا بعد تعديل بيان أهدافها والذي يتم بمشاركة مجلس الإدارة.  
  
بعض الأمثلة: المستشفيات: يكون لكل مستشفي نطاق جغرافي للخدمة وكذلك قائمة بنوعية الخدمات التي تستطيع تقديمها. تدفع الحكومة تكلفة علاج كل مريض يأتي إلي المستشفي وفقا لما قدمته المستشفي من خدمات وذلك طبقا لأسعار متفق عليها. تقوم المستشفيات (كمجموعة) بالتفاوض مع الحكومة (ممثلة في وزارة الصحة) علي أسعار ما تقدمه من خدمات (وقد تختلف الأسعار من محافظة لمحافظة). تقوم الحكومة سنويا بطرح خطة للإستثمار في المستشفيات (كجزء من خطط تنمية الدولة بشكل عام) فتقدم منح مشروطة أن يتم توجيها للإستثمار في مجال معين. تقوم وزارة الصحة بمراقبة مدي إلتزام المستشفيات بتطبيق شروط المنح.  
  
مثال آخر: جهاز الإحصاء: المهمة الأساسية لجهاز الإحصاء هي إجراء التعداد كل عشرة سنوات. ومن مهامه أيضا إجراء أي إحصاءات تطلبها باقي أجهزة الدولة أو إحصاءات عامة مهمة للمواطنين. يحتكر جهاز الإحصاء مجال عمله لكن يمكن للحكومة أن تقوم بدفع تكلفة المهمة الأساسية أو أي مهام أخري مع إحتفاظ الجهاز بإستقلاله عن باقي أجهزة الدولة. تقوم أجهزة الدولة بدفع مقابل مع يقدمه الجهاز من خدمات مباشرة لها. يدفع المواطنين مقابل مع يطلبونه من خدمات أيضا.  
  
شركات المنفعة العامة تختلف عن شركات القطاع العام في كونها مستقلة تماما عن هيكل الحكومة فلا تتحكم الحكومة بشكل مباشر في تعينات العاملين فيها أو تخضع الشركة للوائح الحكومة بشكل مباشرة وإنما تخضع الشركات لقانون صادر عن البرلمان مثلما تخضع شركات القطاع الخاص لقانون ينظم أعمالها. من ضمن هذه القوانين قواعد لمحاسبة القائمين علي هذه الشركات في حالة إهدار مواردها. قد تخضع هذه الشركات لرقابة من الحكومة متمثلة في هيئة تقارير ترفع إلي الحكومة تنقل تفاصيل كيفية أداء الشركات لعملها وذلك للتعرف علي الشركات التي يتم إساءة إدارة عمله قبل فوات الأوان. تتم هذه الرقابة علي نحو مماثل لنشر الشركات الخاصة لتقارير ربع سنوية تعلن فيها عن حجم أعمالها ونموها.  

## سحابة وطنية وميكنة أعمال الحكومة

ميكنة أعمال الحكومة دائما شعار تم إعادة إستهلاكه أكتر من مرة علي مدار كل الحكومات السابقة تقريبا. السبب في كده هو إنه فعلا هدف مهم، إلا أن الواقع هو أن الميكنة عادة ما تتحول إلي سبوبة لبعض الشركات التجارية التي غالبا ما لا تفهم الكثير عن تحويل المعاملات الورقية إلي معاملات رقمية ويستخدم الموضوع لتحقيق أرباح عن طريق توريد أجهزة وبرمجيات تم إستيرادها من الخارج.  
  
الهدف هنا من ميكنة أعمال الحكومة هو:  
  
1. إعادة هيكلة المعاملات بين المواطن والحكومة وبين أجهزة الحكومة وبعضها: هناك الكثير من المعاملات (أي أعمال أو خدمات تقدمها الحكومة للمواطن أو يقدهما جهاز حكومي لجهاز آخر) التي تقوم بها الحكومة قائمة بقوة الأمر الواقع أكثر من الحاجة الفعلية لها أي علي طريقة “هذا ما وجدنا عليه أباءنا الأولين” بدلا من أن يكون هناك ضرورة حقيقية أو سبب منطقي للإستمرار في تنفيذ أعمال الحكومة بهذا الشكل. السبب في كده هو إن أجهزة الدولة ليس لها القدرة ولا الحافز علي إعادة تقييم كيفية أداءها لمعاملاتها. إعادة هيكلة هذه المعاملات هو واحدة من أهم الأولويات التي علي أي حكومة تسعي لإعادة هيكلة أجهزة الدولة أن تقوم بها. ميكنة المعاملات هي فرصة ممتازة للقيام بإعادة الهيكلة عن طريق حصر وشرح وتبرير هذه المعاملات سيتضح بسهولة أي المعاملات مهمة وأيها يمكن الإستغناء عنه أو إستبداله.  
  
2. رفع كفاءة تقديم الخدمات: بدلا من شحططة المواطنين بين أجهزة الدولة للبحث عن ورقة تثبت إنه مواطن أو إنه عايش أو أي إثبات من الإثباتات المتعنتة المطالبين نحن بتوفيرها قبل الحصول علي أبسط الخدمات ستتمكن أجهزة الدولة بالتواصل مباشرة مع بعضها البعض عن طريق مواقعها الإليكترونية للحصول علي المعلومات المطلوبة.  
  
3. خفض أعداد العمالة الزائدة بالجهاز الإداري للدولة: الكثير من الوظائف الحكومية ما هي إلا ملء وقراءة أوراق Paper Pushers وهي وظائف لا تستغل فقط في الإبقاء علي عمالة زائدة لا تضيف شئ للخدمة وإنما أيضا تستخدم في تعديل الخدمة الجاري تقديمها.  
  
4. رفع مستوي العاملين بالجهاز الإداري للدولة: إذا ما تمت ميكنة كل أعمال الجهاز الإداري لابد أن يرتفع الحد الأدني للقبول بتعيين أي موظف جديد.  
  
ليس الهدف من التخلص من العمالة الزائدة أو العمالة الغير مدربة هو خلق بطالة عن طريق التخلص من هؤلاء الذين هم أصلا ضحية الهيكل الإداري الفاشل للدولة وإنما الهدف هو خلق دافع واضح لهم لرفع كفاءتهم والإستعداد لسوق عمل مختلف. كيفية حدوث ذلك ودور الدولة فيه هو موضوع آخر لا يساع المجال هنا للحديث عنه.  
  
في إطار [مركزة الحكومة للخدمات الداعمة](/writings/CenteralizingSupportServices/) وفي ظل [التطوير الذي يتم في مجال الحاسبات](http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing) فإن فكرة بناء الحكومة لسحابة وطنية National Cloud هي فكرة منطقية. تقوم الحكومة ببناء مراكز بيانات ضخمة Data Centers يتم فيها تجميع كل موارد الحكومة من الخوادم Servers التي تقدم الخدمات الحكومية المختلفة سواء كانت مواقع عامة أو قواعد بيانات. يتم بناء هذه المراكز بإستخدام البرمجيات مفتوحة المصدر (مثال: [OpenStack](http://en.wikipedia.org/wiki/OpenStack)) مما يحقق للحكومة توفيرا للموارد المادية وكذلك قدر ممتاز من التحكم في هذه البرمجيات وقدراتها. هذا التوجه ليس توجه مقتصر علي مصر وإنما هو تطوير لما يتم تنفيذه في كل الدولة العالم الجادة في تقديم خدمات جيدة لمواطنيها.  
  
يتيح بناء سحابة وطنية فرصة للتحول إلي إستخدام برمجيات ويب مركزية وتطويرها بشكل مستمر وفي نفس الوقت إتاحها لجميع أجهزة الدولة في وقت واحد. مثلا خدمات بسيطة مثل البريد الإليكتروني، يتيح وجود سحابة وطنية التوسع السريع في تقديم هذه الخدمة لكل أجهزة الدولة بشكل سهل حيث لا يتطلب الأمر أكثر من مجرد ملء بيانات المستخدمين الجدد وإستلامهم لحساباتهم البريدية. ذلك علي عكس ما يتم الآن من قيام المؤسسة الحكومية بعمل مناقصات لشراء أجهزة خوادم ثم شراء برمجيات ثم تعيين فرق عمل وفي النهاية لا تكون الخدمة علي مستوي جيد بسبب قصر مستوي الخدمة المقدم من أي من هؤلاء الأطراف الثلاثة. كذلك يتسبب هذا الإسلوب في إختلاف نوع الخوادم أو البرمجيات وكذلك مستوي تقديم الخدمة من مؤسسة لمؤسسة.  
  
التنظيم للبيانات الناتج عن تجميعها كلها في مكان واحد سيتيح بالضرورة فرصة هائلة للبدء في طرح بيانات الحكومة للمواطنين ضمن برامج مشاركة المعلومات Open Data. مثال: تطرح الحكومة الأمريكية بياناتها عبر موقع [Data.gov](http://www.data.gov/) حيث يمكن للمواطنين والشركات الأمريكية الإطلاع علي وشراء بيانات من الحكومة.  