# الهدف من تغيير شكل منظومة التشريع

الهدف هو بناء نظام يسمح للحجة الأفضل بأن تعلو وليس للرأي الأكثر انتشارا.  
قد يبدو هذا معاكسا للهدف من الديموقراطية، ولكنه ليس كذلك. الهدف هو هو بناء نظام يحتوي علي العوامل المحفزة الصحيحة التي تساعد الحجة الأفضل أن تكون الأكثر شعبية.  
في النظام الديموقراطي بشكله الحالي والمتعارف عليه في الدول الغربية هناك افتراض أساسي بأن الرأي الأكثر شعبية هو الرأي الأرشد، ليس فقط لأن الاحتمال الأكبر هو الرأي الأكثر شعبية هو أكثر شعبية لأنه صحيح ولكن أيضا لأن الرأي الأكثر شعبية هو رأي الأغلبية بمعني أن الأكثرية تتحمل مسئولية اتخاذ هذا القرار. ربما كان الافتراض صحيحا في وقت ما سابق. الأكيد هو أن هناك عوامل كثيرة اليوم تعمل ضد هذا الافتراض.  
أول هذه العوامل هو أن القرارات المطلوب من المواطنين دعمها اليوم هي قرارات أكثر تعقيدا من القرارات في أي وقت مضي. الدولة الحديثة ومؤسساتها تعقدت بشكل كبير ولم تعد قرارتها بسيطة أو يمكن شرح مسبباتها في عدة ساعات (الوقت الذي عادة ما يستطيع أي مواطن مهتم أن يخصصه للنظر في سياسة عامة معينة).  
الديموقراطية التمثيلية صنعت ديناميكية أن قرار صناعة أي سياسة عامة معينة هو بالأساس مفاوضات بين طرفين. سواء كانوا حزبين أو تكتلين داخل البرلمان، أحدهما تكتل الأغلبية الذي يسعى لتمرير سياسة معينة والأخر تكتل الأقلية الذي يسعى لتعديل هذه السياسة بقدر الإمكان. في هذه المفاوضات يتم استخدام الرأي العام كأحد أساليب الضغط. وهنا تأتي أهمية صناعة رأي عام باتجاه معين. يتحدث كثير من المحللين عن "صياغة النقاش" Framing of the debate من ضمن أهم طرق تمرير سياسة معينة. يتحدث المحللين عن الزخم momentum وهي الفترة التي يبدو أن طرف معين حاز علي دعم شعبي واسع يسمح له ليس فقط تمرير سياسة معينة ولكن أيضا سياسات أخري ربما تختلف عن السياسة الأولي التي كانت سبب الدعم الشعبي.  
كل هذه الظواهر (صياغة النقاش أو الزخم) هي أشياء تضر النظام والشعب حيث وإن كانت في إطار قواعد النظام ولو كانت برضا الشعب لأنها لحظة من الانبهار بحجة وليس الاقتناع بحجة.  
بين الديموقراطية التمثيلية والديموقراطية المباشرة، من الممكن خلق ما يسمي "ديموقراطية المهتمين”.  
“ديموقراطية المهتمين" هي إدراك أن عصر المعلومات يتيح لعدد أكبر من المواطنين المشاركة بشكل شبه مباشر في اتخاذ القرار فيما يتعلق بسياسات الدولة والحكومة.  
في نظام نموذجه هو ديموقراطية المهتمين، لابد للدولة أن تسمح بتوافر المعلومات كجزء أساسي مهم لعمل النظام. توافر المعلومات الصحيحة لعدد أكبر من المهتمين يقود إلي نقاش أفضل ونتائج أفضل.  
الهدف من بناء نظام ديموقراطي يفتح المجال أمام عدد أكبر للمشاركة في النقاش والتأثير علي القرار هو التقليل من أهمية الوصول للحكم. في الأنظمة الحالية هناك أهمية قصوي للفوز في الانتخابات والحصول علي أغلبية حيث يمكن للفائز أن يصنع ما يريد ويمرر ما يريد من قوانين. هذا يصنع دافع للخاسر في الانتخابات ألا يتعاون مع الفائز ويرفض كل سياساته واقتراحاته أيا ما كانت مع الاستمرار في صناعة رأي عام يقوم بإلقاء اللوم علي الحزب الحاكم. يستمر الخاسر في هذه السياسة علي أمل أن يقوم بالفوز في الانتخابات القادمة. ثم تنقلب الأية بعد أن يخسر الحزب الحاكم ويتحول إلي الأقلية ويقوم بمعارضة كل السياسات المقترحة علي أمل أن يكسب الانتخابات القادمة. هذه الديناميكية ليست افتراضا وإنما شرح للوضع الموجود في الولايات المتحدة الآن.  