# المجتمعات الافتراضية كساحات للنقاش

استخدام الإنترنت وبناء مجتمعات افتراضية كوسيلة أساسية لمناقشة التشريعات المطروحة أمام البرلمان  
الطريقة المستخدمة الآن لمناقشة أي قانون مقترح هي المناقشة المباشرة بين الأعضاء في غرفة البرلمان. هذه الطريقة تحولت إلي استعراض إعلامي أمام كاميرات التليفزيون. كل عضو تتاح أمامه فرصة للحديث يعتبر أنها فرصة لعمل انطباع علي الناخبين.   
في الولايات المتحدة مثلا، يقوم عضو غير مشهور في مجلس النواب بعمل خطاب ناري أمام الجلسة يصل من خلاله إلي عناوين الصحف. يستغل العضو هذه الفرصة للظهور أمام كاميرات التليفزيون وبعض المقابلات مع الصحف القومية ثم يقوم بتحويل هذه اللحظة من الشهرة إلي فرصة لجمع تبرعات لحملته الانتخابية التالية والتعرف علي بعض المتبرعين الأغنياء. هذه القصة معروفة ومتكررة بكثرة في الولايات المتحدة لدرجة أنها تعتبر تقريبا عادية وطريقة متعارف عليها بين أعضاء الكونجرس ودوائر الممارسة السياسية في واشنطن.  
في الوقت نفسه، خطاب الأعضاء في غرفة البرلمان ليس الطريقة الأساسية لصياغة مقترحات القوانين. هذا يتم في مفاوضات جانبية بين الأقلية والأغلبية. هذه المفاوضات تتم خلف أبواب مغلقة ولا تتمتع بالشفافية التي من المفروض أن تتمتع بها أعمال البرلمان.  
ربما بعض أعمال البرلمان تتطلب بعض السرية، لكن لا يمكن أن تكون هذه هي الطريقة الأساسية لصياغة القوانين. لا يمكن التخلص من المفاوضات الجانبية كجزء من طريقة عمل البرلمان، لكن يمكن إتاحة الفرصة لمزيد من الشفافية.  
مناقشة القوانين في غرفة البرلمان بحيث يتحدث كل عضو أمام الكاميرات في حين يتظاهر الأخرين بسماعه، هي بالأساس جزء من ميراث العمل البرلماني من عقود طويلة حيث كانت هذه هي الطريقة الوحيدة للتعرف علي أراء الأعضاء. يجلس الصحفيين والمواطنين في مواقع المراقبة للتعرف علي موقف الأعضاء والمناقشة حول مقترح القانون والمشكلة المطروحة.  
الآن توجد طرق أخري أفضل لعقد مناقشة جادة حول تفاصيل القانون المطروح. في أوقات سابقة، كانت القوانين المطروحة في الأغلب بسيطة ولا تحتوي الكثير من التفاصيل مقارنة بالآن. اليوم يكون العامود الأساسي للقانون هدف سهل الإتفاق عليه إلا أن المصالح الخاصة تتدخل لتغيير الهوامش ولا تتدخل لتغيير الفكرة الأساسية للقانون. التغييرات كلها تكون في التفاصيل الصغيرة لخلق استثناءات للمصالح الخاصة.  
مناقشة القانون بواسطة خطب في غرفة البرلمان لا تفتح المجال أمام التركيز علي التفاصيل الصغيرة.  