# قائمة المشاكل

أحد مشاكل البرلمانات والمؤسسات التشريعية بشكلها الحالي هو أنها تختار ما تريد حله من مشاكل. إذا لم تكن هناك رغبة في حل مشكلة معينة فيمكن للبرلمان تجاهلها تماما.  
الهدف من "قائمة المشاكل" هو تأسيس وسيلة لإجبار جلسات البرلمان المختلفة علي مناقشة المشاكل الأكثر إلحاحا.   
كذلك تخدم هذه القائمة هدف إجبار مؤسسات الدولة علي الشفافية عن طريق إعلان أولوياتها.  
حتي وإن كانت قائمة المشاكل طريقة لإجبار البرلمان علي الفعل، إلا أن الطريقة الوحيدة لتكوين هذه القائمة وإضافة بنود لها هي عن طريق البرلمان نفسه.  
يمكن لبعض المشاكل أن تضاف بشكل آلي إلي القائمة إذا ما توافرت شروط معينة. مثال: إذا ما إنخفض الرقم الفلاني عن كذا فإن المشكلة الفلانية أصبح لها أهمية معينة. يقوم البرلمان بتحديد هذه الأرقام من خلال القانون وتحدد مدة زمنية لانتهاء صلاحية هذه الأرقام ولابد للبرلمان أن يعيد مراجعة هذه الأرقام بعد انتهاء هذه الفترة.  
جزء مهم من كيفية عمل قائمة المشاكل هي كيفية تحديد أهمية المشاكل. تدخل عوامل كثيرة في تحديد ذلك منها عدد المتأثرين بالمشكلة، مدي التأثير عليهم، مدي سهولة الحل (من حيث التكلفة وسهولة التنفيذ).  
يمكن استخدام أحد نظم إدارة الوقت كأساس لتحديد أهمية المشاكل. طريقة أرباع إدارة الوقت تقسم المهام حسب عمودين: عمود للأهمية وعمود للإلحاح. وبذلك تكون المشكلة إما: مهمة وملحة، مهمة وغير ملحة، ملحة وغير مهمة، غير ملحة وغير مهمة. بشكل مشابه يمكن بناء نظام يقسم المشاكل إلي مراحل أولوية مختلفة.  
علي محور آخر هناك مراحل لابد أن تمر بها كل مشكلة حتي تصل إلي مرحلة الحل (أو إصدار قانون). هذه المراحل الهدف منها التحقق أن المشكلة تعرضت لبحث كافي وتغطية كافية لتفاصيلها.  
في مراحل البحث والتوصيف تكون مشاركة المجتمع المدني أكبر من مشاركة البرلمان.  
من الضروري توصيف المشكلة وأسباب أهميتها وضرورة مواجهتها. القوانين بشكلها الحالي هي مجموعة من الحلول لما يفترض أنها مشاكل موجودة علي أرض الواقع إلا أن عدم إجبار مقترح القانون (أو مادة أو تعديل القانون) علي شرح سبب وتفاصيل المشكلة التي يحاول المقترح مواجهتها يفتح المجال لاقتراح حلول لمشاكل غير موجودة أصلا وهي مجرد تعديلات تهدف في أحيانا كثيرة لخدمة مصالح خاصة. مشكلة أخري تحدث بسبب عدم شرح سبب التعديل هو إلحاق مواد وتعديلات تنتمي لمواضيع أخري إلي القانون الجاري مناقشته.  
التوصيف الدقيق للمشكلة وتفاصيلها وإلحاق ذلك كجزء من نص القانون الجاري إصداره يجبر القائمين علي صياغة القانون علي ربط كل التعديلات المقترحة بالمشكلة القائمة.   من الممكن أن يكون التعديل المقترح له علاقة أكثر بجزء آخر من الحل بدلا من أن يكون له علاقة بتفاصيل المشكلة، هذا وارد جدا إلا أنه لابد من شرح ذلك كجزء من القانون.  
وجود توصيف المشكلة كجزء من القانون يفتح مجال أمام المحاكم التي ستقوم بالنظر في القانون لاحقا كجزء من قضايا منظورة أمام المحكمة في أن يكون لديها فهم أفضل لدوافع كاتبي القانون.  
وجود توصيف المشكلة كجزء من القانون أيضا يفتح المجال أمام البرلمان لاحقا للتخلص من القانون عندما تختفي أسباب المشكلة. لابد للنظام التشريعي أن يقوم بتجديد وتخفيف القوانين بشكل دوري ومستمر حتي يحتفظ النظام القانوني ببساطة تسهل علي المواطن إتباعه وتجنب الدولة والأعمال والمواطنين نظاما معقدا. الأنظمة القانونية المعقدة هي نقطة بداية جيدة للغاية للفساد والمتربحين من هذا التعقيد حيث يقومون باستغلال نقاط معينة من القانون مدفونة بعيدا عن عين العامة في تمرير مصالح خاصة ويقومون بالدفاع عن هذه الثغرات. يكون الأسهل علي أعضاء البرلمان الاستجابة للمصالح الخاصة وتفادي إزالة هذه الثغرات لأن النظام معقد بشكل كبير يجعل من الصعب إزالة ثغرة معينة وضمان عدم تأثيرها بشكل سلبي علي أجزاء أخري.  
المطلوب هنا هو صنع منظومة من العلاقات بين الأجزاء المختلفة في كل القوانين وربطها ببعضها البعض عن طريقة توصيف المشاكل التي تحلها هذه القوانين.  
جزء من توصيف المشكلة يكون وصف الأشخاص المتضررين من المشكلة. يستخدم التوصيف مصطلحا لوصف مجموعة أشخاص ويقوم بتعريف هذا المصطلح. مثال: المتضرر من مشكلة معينة هم "محدودي الدخل"، علي مقترح الحل أن يقوم بتعريف مصطلح "محدودي الدخل". يقوم البرلمان بتعريف مصطلحات معينة تستخدم في كل القوانين وإذا ما اختلف تعريف المصطلح أدي ذلك إلي تأثير علي كل القوانين التي تستخدم هذا المصطلح. مثال: "موظفي الدولة" قد يكون مصطلح عام يستخدم في قوانين عديدة. بعد مرور سنوات قد يقوم البرلمان بتعديل تعريف مصطلح "موظفي الدولة" حيث يشمل مجموعة أخري من الناس لم يشملها من قبل. بسبب وجود صلة بين تعريف هذا المصطلح وبين القوانين التي تستخدم هذا المصطلح يمكن للبرلمان حساب وتقدير تأثير التعديل المقترح ويمكن مراجعة كل هذه القوانين قبل إصدار التعديل.  
بهذا الشكل يكون قانون الدولة هو بمثابة وثيقة واحدة متكاملة متصلة وليست مجرد قوانين (أو كتب) منفصلة وأغلب الأحيان متعارضة. من الضروري أن تتسق كل القوانين التي تخص موضوع واحد مع بعضها البعض.  
حتي الآن مازالت لا تستخدم الوسائل الإلكترونية في طرح وكتابة مواد القانون. يكتب القانون كأنه كتاب عادي من مواد مسلسلة موزعة علي أبواب مرقمة. إلا أن الطريقة الأنسب لطرح مواد القانون هي حسب الأشخاص المتأثرين (أو الخاضعين) للقانون والحالة التي تعالجها مادة القانون. إذا ما توصف كل مواد القانون بشكل دقيق بحيث يتم شرح الأشخاص المتأثرين بالمادة والحالات التي تعالجها كل مادة، يمكن عمل برنامج يستطيع أي مواطن من خلاله معرفة مواد القانون التي تغطي حالة معينة. هذه العلاقة المباشرة بين المواطن وبين مواد القانون تسهل علي المواطن إتباع القانون واحترامه. حتي وإن امتدت صفحات القوانين لتصل إلي ملايين، في النهاية عدد المواد التي تغطي شخص معين في حالة معينة لابد أن تكون معدودة وبسيطة. يمكن أن تتسع القوانين بمرور الوقت لتغطي عدد أكبر من الأشخاص أو تغطي حالات أكثر، لكن يبقي القانون بسيطا في أيا من هذه الحالات.  
أحد مزايا قائمة المشاكل هي توجيه مجهود البرلمان تجاه مشاكل مستقبلية وليس ما يحقق مكاسب انتخابية قريبة.  
أحد المشاكل التي تعاني منها الولايات المتحدة الأمريكية هي أن مدة حكم مجلس النواب هي سنتين فقط. يبدو هذا أنه ميزة هائلة وهو كذلك في أوجه عديدة ولكنه أيضا مشكلة كبيرة من ناحية مواجهة المشاكل بعيدة الأمد. أحد الأمثلة علي هذه المشاكل هي مشكلة نظام التأمين الاجتماعي الذي متوقع أن يتعثر في دفع فوائده إذا ما استمرت إدارته بنفس الشكل الحالي بسبب تغير التركيبة السكانية وتراجع الاقتصاد. مشكلة أخري هي مشكلة التغير المناخي التي قد تظهر نتائجها بشكل واضح بعد عقود طويلة ولكن من المطلوب البدء في حلها بشكل قوي الآن. هذه المشاكل من السهل علي البرلمان تفاديها إذا ما تكون هناك وسيلة واضحة لإجبار البرلمان علي حلها.  
بالتأكيد قائمة المشاكل ليست ضمان أن البرلمان سيقوم بحل هذه المشاكل بشكل كامل ومرضي. قد يقوم البرلمان بحل جزئي أو رمزي للمشكلة، إلا أن قائمة المشاكل ستكون طريقة مهمة لإجبار نقاش حول المشكلة. لا يمكن لبرلمان أن يرفض إدراج موضوع مهم علي قائمة المشاكل لأن ذلك سيعتبر رفض الاعتراف بالمشكلة وهو ما يضع ضغطا علي أعضاء البرلمان.  
وجود قائمة (مرتبة بالأولويات) لمشاكل الدولة يفتح المجال أمام الجمعيات والنشطاء والمهتمين لدراستها وإقتراح الحلول ودفع الأحزاب والسياسيين لطرح هذه الحلول.  
البنود المضافة لقائمة المشاكل هي بنود معينة ودقيقة. "التعليم" ليس بند يضاف لقائمة المشاكل، ولكن مثلا "إرتفاع كثافة الطلاب في الفصل". إضافة بنود لقائمة المشاكل يعني تعريف المشكلة وليس فقط مجرد إجراء روتيني أو إرضاء لضغط شعبي.  