غداً
=======

هذه محاولة لتخيل شكل المستقبل القريب وكيف يمكن أن يتغير تماما بسبب تكنولوجيات يتم بناءها حاليا.  
قد يكون من السهل تصور ناتج بناء كل واحدة من هذه التكنولوجيات، ولكن الأصعب والأهم هو تصور ما سيحدث عندما يتم جمع هذه التكنولوجيات وكيف يمكن أن تتفاعل مع بعضها البعض. المؤكد أن الناتج سيكون أكبر من المجموع. إذا ما أضفت تقدم في مجالين إلي بعضهما سينتج عن ذلك تقدم في مجال ثالث قد لا يبدو أنه علي علاقة بهما.  التالي هو محاولة لتصور كيف يمكن أن يحدث ذلك.  
بالطبع إذا ما كونت تصور للمستقبل، تستطيع الإستعداد والتأقلم لما سيكون عليه. لكن الآن تبدو هذه الممارسة أهم من أي وقت مضي، لأن معدل التغيير المتوقع هو أكبر من أي وقت مضي. هذا بالطبع يفتح المجال أن تكون التوقعات أصعب وأبعد عن واقع ما سيحدث. إلا أن الهدف هنا ليس توقع ما سيحدث ولكن رسم تصور عن إتجاه تطور الأمور بناءا علي المعلومات المتاحة لدينا الآن. والهدف من ذلك هو التأثير علي هذا التطور ودفعه في الإتجاه الأكثر إفادة.  
لابد أن أذكر أني لست متخصصا. التالي ليس توقعا للمستقبل، وإنما هو مجموع ملاحظات بناءا علي قراءات عديدة وطويلة في مجالات متعددة. ليس معني ذلك أن ما أكتبه هو مجرد ضربا من الخيال ولكن تصوري للقادم، وأنا مؤمن أن نسبة كبيرة منه منطقية جدا أن تتحقق.  
الأهم من فرص هذا الطرح في أن يصبح حقيقة هو أن يكون هذا الطرح هو بداية حوار. أنا أطرح هذا التصور بشكل مفتوح أثناء كتابته وليس في النهاية عقب إكتماله كما هو المعتاد. إذا ما قرأت جزءا لم يعجبك أو تظن أنني علي خطأ فيه، لا تقوم بترك الكتاب (والكاتب) مستمر في خطاءه. قم بالمشاركة في تصحيح ما تراه من معلومات أو أفكار خاطئة. قم بالتعليق مباشرة، أو حاول الوصول إليّ أو إكتب ما تراه صحيحا في مدونتك أو أي مكان علي شبكة الإنترنت.  
الموضوعات المطروحة هنا ربما لن تكون كاملة أو تغطي كل المجالات أو تهدف لتغطية المجالات الأكثر الأهمية. الموضوعات المطروحة هنا تعكس المجالات التي أملك فكرة معينة عنها أود طرحها. في كل موضوع، سأحاول أن أبدأ بمجموعة من التطورات التي حدثت بالفعل أو علي وشك الحدوث، وسأطرح بعض المشاكل في النظم القائمة حاليا، ثم أشرح تصور لما سيكون عليه نظام يستطيع حل هذه المشاكل بالإستفادة من هذه التطورات.  
هذه الأفكار مطروحة باللغة العربية لأنها تستهدف القارئ العربي. المنطقة العربية تمر بمرحلة قد تكون فاصلة في تاريخها، نهاية عهد وبداية عهد جديد. حتي لو تبدو الأمور في هذه اللحظة أن الوضع أسوأ ما يكون إلا أن هذه ليست نهاية القصة. ما نملكه هو كيف نريد أن نستمر، ماذا نريد أن تكون نهاية القصة. هذا الطرح هو محاولة للإجابة علي هذه الأسئلة.  
