# إصلاح الخطاب الديني

أهم خطوة في إصلاح الخطاب الديني هو إدراك أن الدولة لا تملك أي تحكم في الخطاب الديني أو أي خطاب آخر. إطلاق حرية التعبير هو أول خطوات إصلاح الخطاب الديني ويتضمن ذلك حرية انتقاد الدين نفسه. إذا لم يستطيع الدين أو المتدينين الدفاع عن أفكارهم من خلال الحوار وإذا احتاجوا حصانة معينة للدخول في نقاش مع غير المتدينين فذلك يدل علي ضعف موقفهم.  
يمكن وضع حدود واضحة لحرية التعبير مثل إهانة الدين والأنبياء أو استخدام الألفاظ الخارجة أو التحريض علي العنف. لكن هذه الحدود لابد أن تكون واضحة للغاية ولا يتم استخدامها كغطاء واسع لتحجيم حرية التعبير وتفريغها من مضمونها. لابد من التفريق بين النقد والإهانة أو مناقشة موضوعات خاصة بالبالغين واستخدام الألفاظ الخارجة.  
لابد للقائمين علي المجال الديني القيام بمراجعة وتحديث للمحتوي الديني والالتفات لأهم الأسئلة المطروحة في ظل التطور العلمي والانفتاح الفكري الغربي الذي يمتد تأثيره خارج حدود الغرب عبر وسائل الاتصال المختلفة.  
لا يمكن للمؤسسات الدينية والمتدنين بشكل عام رفض الأفكار الغربية كأنها أفكار معادية للدين أو للإسلام بدون التجاوب معها ومجادلتها وتبرير رفضها حجة بحجة. لا يمكن مثلا أن يتم تدريس نظرية التطور في فصول الأحياء بالمدارس وبكليات الطب مع رفض ما تقود إليه النظرية بدون شرح سبب قوي ومقنع لهذا الرفض. أنا أتذكر جيدا مدرس الأحياء في مدرستي الثانوي وهو يضيف بعد شرح محتوي النظرية "لكن طبعا ده غلط لأننا عارفين إن ربنا هو اللي خلق البني آدم". لابد أن يتوقف المتدينين عن التعامل مع مقترحات العلم علي إنه نوع من الكفر. هذا هو الخطأ الذي قامت به الكنيسة المسيحية في العصور الوسطي والذي أدي في النهاية إلي رفض كثير من الأوروبيين للكنيسة وأفكارها. لابد من التوقف عن تغذية هذا الاستقطاب الكاذب بين الدين والعلم. العلم يقوم بشرح كيف يعمل الكون، والدين يقوم بشرح لماذا يعمل الكون. لا مجال للتضاد بين الإثنين.  
الإيمان والتدين لابد أن يكون حرية شخصية ولابد أن يكفل القانون حرية اختيار الفرد لدينه. أي عقوبة للتحول عن أي دين لا مكان لها في ظل ادعاء حرية التدين.  
هذا بالضرورة لا يعني تحويل المجال العام إلي مجال علماني يتم فيه إلغاء الدين لمرجعية للدولة ودستورها. ولكن يعني أن المجال الخاص لكل فرد هو ملك للفرد فقط ولا تمتلك الدولة مراقبته أو التحكم فيه.  
فصل الأزهر عن الدولة و جعله هيئة مستقلة تستطيع انتخاب شيخها (و لا يجب حصر هذا الانتخاب على المصريين فقط).  