# المواصلات

التحول إلي السيارات ذاتية القيادة هو هدف أساسي لمنظومة المواصلات. السيارات ذاتية القيادة هي مستقبل السيارات ومحاولات التظاهر بأنها ليست كذلك أو أن هناك طريق آخر هي تأجيل لحقيقة محتومة.  
السيارات ذاتية القيادة لن تقوم فقط بتغيير شامل لشكل منظومة المواصلات في أي دولة ولكن أيضا منظومة نقل البضائع. من الممكن بسهولة أن يتحول نقل البضائع إلي منظومة آلية متكاملة تعمل بشكل مستمر بدون توقف وبتدخل بسيط من أي شخص. يمكن أن يكون نقل البضائع هو بداية ميكنة منظومة النقل في ظل أن نقل البضائع أقل مخاطرة من نقل الأشخاص. يمكن بناء طرق مخصوصة للشاحنات ذاتية القيادة تكون أشبه بخطوط القطارات لكن أكثر مرونة وأقل تكلفة.  
[Imagining the future with driverless cars](http://techdissected.com/editorials-and-discussions/imagining-the-future-with-driverless-cars/)  
[Driverless Shuttle bus in Switzerland](http://www.iamexpat.nl/read-and-discuss/lifestyle/news/driverless-transport-arrives-netherlands)  
في الوقت الحالي، لابد للسيارات ذاتية القيادة أن تكون علي مستوي عالي جدا من التقنية بسبب أن جزء كبير من أدائها اليومي لابد أن يتعامل مع سيارات عادية. في نظام يسمح فقط بسيارات ذاتية القيادة، التقنية المطلوبة لعمل أي سيارة هي أقل من التقنية المتاحة اليوم بسبب قدرة السيارات علي التواصل مع بعضها البعض ومع نظام معلومات مركزي.  
نظام متكامل للسيارات ذاتية القيادة يتيح خريطة متكاملة لكل الطرق المسموحة ويتم تحديثها بشكل يومي وتكون مرجع رئيسي لكل السيارات وتحتوي علي كل التفاصيل ومنها مثلا: الطرق الخاضعة للصيانة، السرعات المسموحة في كل طريق، الطرق المغلقة بشكل مؤقت، الطرق المزدحمة والمتوقع ازدحامها، سيارات الطوارئ المحيطة والطريق الذي تخطط لاتخاذه.  
كذلك يسمح النظام المتكامل لأجزاءه المختلفة بالتخاطب فيما بينها. تستطيع السيارات علي الطرق التخاطب لإرسال إشارات تدل علي خطواتها التالية. مثال: تخطط سيارة علي الطريق للاتجاه يمينا، ترسل إشارة لكل السيارات المحيطة بذلك مما يسمح لهذه السيارات بإفساح الطريق لها بطريقة تستهلك أقل وقت ممكن.  
مثال آخر: تستطيع السيارات التخاطب مع إشارات المرور للتعرف علي الوقت المتاح للتوقف والمرور.  
مثال آخر: في أماكن أعمال الطريق، يمكن استخدام أجهزة تتخاطب مع السيارات لتوضيح الطريق المتاح المرور منه. إذا كان الطريق مغلق لعدة دقائق، يمكن للسيارة التعرف علي الوقت المتبقي قبل إعادة فتح الطريق. تظهر هذه المعلومات لراكبي السيارة، أويتم إرسالها إلي النظام المركزي إذا كانت السيارة خالية من ركاب.  
من مزايا نظام متكامل للسيارات ذاتية القيادة هو خلو الطرق من السيارات المتوقفة علي جانبي الطريق. فور خروج الركاب من السيارة وانتهاء استخدامهم لها، تقوم السيارة بالتوجه إلي أقرب مكان انتظار. تقوم السيارة بإرسال إشارة إلي النظام المركزي للاستعلام عن أماكن الانتظار المتاحة، ويقوم النظام بتحديد أفضل مكان متاح ويتم حجز هذا المكان حتي تصل إليه السيارة.  
جميع أماكن الانتظار مجهزة بمصادر للطاقة لإعادة شحن بطارية السيارة حتي وقت استخدامها.  
تقوم السيارة بالتواصل مع النظام المركزي لإرسال تقرير عن حالتها الفنية ومدي أهمية توقفها لتفادي أي أعطال.  
إذا ما تطلبت السيارة كشف فني أو تعرضت لأي مشكلة، يتم سحبها من الخدمة وإرسالها لأماكن انتظار مخصصة لذلك.  
يقوم الركاب بطلب سيارة باستخدام هواتفهم الذكية عبر تطبيق ينقل مكان تواجدهم ويمكن أن ينقل المكان الذي يودون التوجه إليه. يستطيع الراكب اختيار نوع وحجم السيارة ويقوم بتزويد النظام بعدد الركاب. يستطيع الراكب طلب سيارة في توقيت معين لاحق أو علي الفور.  
يستطيع الركاب أيضا طلب سيارة بدون هاتف ذكي من أعمدة-أكشاك علي جانب الطريق باستخدام كارت ذكي يحمل الرصيد النقدي للراكب أو باستخدام كارت الائتمان.  
عند وصول السيارة يمكن للراكب دخولها باستخدام الهاتف، الكارت الذكي أو كارت الائتمان الذي قام باستخدامه لطلب السيارة.  
إذا لم يقوم الراكب مسبقا بتحديد وجهته، يقوم بعمل ذلك فور دخول السيارة باستخدام لوحة للتحكم.  
يقوم النظام باختيار خط السير طبقا للمحطات التي قام الراكب بإدخالها. يمكن للراكب إدخال محطات في منتصف الرحلة (للقاء راكب آخر مثلا أو لتوصيل أحد الركاب). يمكن للراكب اختيار طريق بديل من ضمن اختيارات عدة. يعرض النظام عدة اختيارات بناءا علي أقصر طريق وأسرع طريق وأفضل طريق وكذلك الطرق التي تتضمن مناطق سياحية (إذا كان الراكب من السياح ويود جولة في المدينة) أو طريق يصل بالراكب لوجهته في توقيت معين (أطول من أسرع رحلة) إذا ما كان يود الراكب قضاء قليلا من الوقت في السيارة قبل الوصول لوجهته.  
كل هذه الاختيارات لها تكلفة مختلفة. يقوم النظام بتوفير اختيار افتراضي (أو أفضل) بالتكلفة الاعتيادية، كلما قام الراكب باختيار تخصيصات أخري ترتفع التكلفة.
الاختيار الافتراضي هو سيارة تكفي فقط لعدد الركاب المطلوب ومن حجم صغير لمتوسط وبوحدة تخزين تكفي المتعلقات الشخصية فقط. يمكن للراكب مثلا اختيار سيارة فخمة أو ذات وحدة تخزين كبيرة أو وحدة تخزين ملحقة.   
استخدام أيا من هذه الاختيارات قد يعني أنه علي الراكب الانتظار وقت أطول حتي تتاح سيارة. يتاح للراكب الاطلاع علي الوقت المتبقي حتي تصل السيارة ويتم تحديث هذه المعلومة إذا ما تغير الوقت المتبقي لأي سبب.  
يقوم الراكب بدفع مقابل لحجز السيارة حتي إذا قام بالتراجع عن الحجز لاحقا أو لم يستقل السيارة. تخصم قيمة الحجز من تكلفة الرحلة.  
تطرح أنظمة اشتراك شهرية تضمن للمشتركين تكلفة منخفضة وعدد كبير من الرحلات. الاشتراك الشهري يتضمن أيضا إمكانية استخدام المواصلات العامة (القطارات والأوتوبيسات ومترو الأنفاق).  
توفير بطاقة شحن واحدة للمواطن لاستخدامها في كافة التنقلات بالمواصلات العامة (المترو، الأوتوبيسات، القطارات) و تسهيل عملية الشحن عبر الإنترنت أو في محطات المواصلات المختلفة. هذا النظام مطبق بالفعل في مدن كثيرة مليونية مثل لندن، سيول و أنقرة.  
هذا النظام يفترض (بدرجة ما) تراجع الركاب عن امتلاكهم لسيارات خاصة وكذلك تحويل سيارات الأجرة لنوع من المواصلات العامة منخفضة التكلفة في ظل التخلي عن سيارات الأجرة بشكلها الحالي حيث تتطلب سيارة الأجرة قائد.  
تستخدم السيارات ذاتية القيادة في نظام متكامل مع وسائل المواصلات العامة. تستخدم القطارات ومترو الأنفاق والأوتوبيسات في خطوط النقل السريعة التي تستطيع تغطية مسافات طويلة بسرعة أكبر وتستطيع توفير مساحة علي الطريق بنقل عدد أكبر من الركاب.  
في ظل ترقية شبكات النقل العام، يمكن تحسين أدائها عن طريق الاستجابة للبيانات التي تأتي من الاستخدام. إذا ما لاحظ النظام أن احد خطوط الأوتوبيس مملوء بالركاب ولا يستطيع تغطية الطلب في المحطات المتبقية، يمكن للنظام توجيه أوتوبيس من خارج الخدمة إلي المحطة التي ينتظر فيها الركاب ويقوم بدعم الأوتوبيس الذي في الخدمة بالفعل.
مستوي منظومة المواصلات العامة في أي دولة هو دليل علي مستوي هذه الدولة ورفاهية مواطنيها. منظومة المواصلات العامة لابد أن يستطيع الفقراء تحمل تكلفتها ويستمتع باستخدامها الأغنياء.  
توفير وسائل مواصلات عامة (أوتوبيسات – قطارات – مترو) عالية الجودة للتنقلات اليومية.  
بناء المزيد من خطوط المترو لخدمة المناطق البعيدة و ذات الكثافات العالية.  
توفير كمية كبيرة من أوتوبيسات النقل الجماعي (على أن تكون جميعها صناعة محلية لترويج السوق المحلي).  
حث المواطنين على استخدام المواصلات العامة في التنقلات اليومية المعتادة مثل جعل كلفة التنقل اليومي بالمواصلات العامة أقل من استخدام السيارة الخاصة.  
يجب أيضا فتح المجال وتشجيع استخدام وسائل مواصلات للمسافات القصيرة مثل الدراجات وألواح التزحلق وغيرها من وسائل التنقل الشخصية. ميزة هذه الوسائل هو أنها ذات تكلفة منخفضة للغاية لأنها لا تكلف شيئا بشكل يومي، فقط تكلفة شرائها وصيانتها. ميزة أخري أنها تحتاج مساحة صغيرة للغاية علي الطريق. ميزة ثالثة هي استخدام هذه الوسائل يرفع من اللياقة البدنية لمستخدميها.  
تشجيع هذه الوسائل يمكن من خلال مساهمة الدولة في خفض تكلفة امتلاكها وامتلاك أي أدوات مساعدة (خوذة رأس، أدوات صيانة، إلخ)، عدم الحاجة لأي تصاريح لاستخدامها، فتح أكبر مساحة من الطرق أمام مستخدمي هذه الوسائل، توفير طرق أمنة ومنعزلة، وتوفير أماكن انتظار أمنة في الطرق وأمام الأماكن العامة والتجارية.  
[Protected intersections for bicyclists](https://vimeo.com/86721046)  